---
bibliography: biblioteca.bib
csl: citation/chicago-fullnote-bibliography-with-ibid.csl
reference-section-title: Referencias
title: Contexto, problema y objetivos
---

<header class="chapter-headers">
<h1>{{ page.title }}</h1>
</header>

## Estado del arte

Como antecedente a esta disertación, se han producido múltiples historias, diagnósticos, propuestas y críticas al campo de las humanidades digitales tanto en el contexto global como en el local.

En el plano global, se han escrito historias que rastrean los orígenes de las humanidades digitales en distintos momentos. Especialmente, se han estudiado las humanidades digitales en relación con el proyecto del *Index Tomisticus* del sacerdote Roberto Busa<span id='quote-fn1' class='tooltip'>^[Steven E. Jones and Roberto Busa, *Roberto Busa, S. J., and the Emergence of Humanities Computing: The Priest and the Punched Cards* (New York London: Routledge, 2016); Julianne Nyhan, Marco Passarotti, and Steven E. Jones, eds., *One Origin of Digital Humanities: Fr Roberto Busa in His Own Words* (Cham, Switzerland: Springer, 2019).]<span class='tooltiptext'>Steven E. Jones and Roberto Busa, *Roberto Busa, S. J., and the Emergence of Humanities Computing: The Priest and the Punched Cards* (New York London: Routledge, 2016); Julianne Nyhan, Marco Passarotti, and Steven E. Jones, eds., *One Origin of Digital Humanities: Fr Roberto Busa in His Own Words* (Cham, Switzerland: Springer, 2019).</span></span>, o con el surgimiento de revistas precursoras como *Computers and the Humanities* o *Literary and Linguistic Computing*<span id='quote-fn2' class='tooltip'>^[Susan Hockey, "The History of Humanities Computing," *A Companion to Digital Humanities*, ed. Susan Schreibman, Raymond George Siemens, and John Unsworth, Blackwell Companions to Literature and Culture 26 (Malden, MA: Blackwell Pub, 2004), 3--19; Chris Alen Sula and Heather V Hill, "The Early History of Digital Humanities: An Analysis of Computers and the Humanities (1966--2004) and Literary and Linguistic Computing (1986--2004)," *Digital Scholarship in the Humanities*, Noviembre 5, 2019, fqz072, <https://doi.org/10.1093/llc/fqz072>.]<span class='tooltiptext'>Susan Hockey, "The History of Humanities Computing," *A Companion to Digital Humanities*, ed. Susan Schreibman, Raymond George Siemens, and John Unsworth, Blackwell Companions to Literature and Culture 26 (Malden, MA: Blackwell Pub, 2004), 3--19; Chris Alen Sula and Heather V Hill, "The Early History of Digital Humanities: An Analysis of Computers and the Humanities (1966--2004) and Literary and Linguistic Computing (1986--2004)," *Digital Scholarship in the Humanities*, Noviembre 5, 2019, fqz072, <https://doi.org/10.1093/llc/fqz072>.</span></span>, así como narraciones fundacionales de las múltiples organizaciones regionales que hoy componen la Alianza de Organizaciones de Humanidades Digitales ADHO -o *Alliance for Digital Humanities Organizations*-, sus eventos y sus proyectos<span id='quote-fn3' class='tooltip'>^[University of Virginia, "Index of DH Conferences - ADHO Annual Conference" (Library University of Virginia), accedido en Febrero 20, 2024, <https://dh-abstracts.library.virginia.edu/conference_series/1>.]<span class='tooltiptext'>University of Virginia, "Index of DH Conferences - ADHO Annual Conference" (Library University of Virginia), accedido en Febrero 20, 2024, <https://dh-abstracts.library.virginia.edu/conference_series/1>.</span></span>.

También se han producido manuales canónicos de los métodos y las formas de hacer en el campo -los *companions*- que se han convertido en referentes fundamentales y a la vez sondeos generales de lo que se entiende por humanidades digitales<span id='quote-fn4' class='tooltip'>^[Susan Schreibman, Raymond George Siemens, and John Unsworth, eds., *A Companion to Digital Humanities*, Blackwell Companions to Literature and Culture 26 (Malden, MA: Blackwell Pub, 2004); Susan Schreibman, Ray Siemens, and John Unsworth, eds., *A New Companion to Digital Humanities* (Chichester, UK: John Wiley & Sons, Ltd, 2015), <https://doi.org/10.1002/9781118680605>.]<span class='tooltiptext'>Susan Schreibman, Raymond George Siemens, and John Unsworth, eds., *A Companion to Digital Humanities*, Blackwell Companions to Literature and Culture 26 (Malden, MA: Blackwell Pub, 2004); Susan Schreibman, Ray Siemens, and John Unsworth, eds., *A New Companion to Digital Humanities* (Chichester, UK: John Wiley & Sons, Ltd, 2015), <https://doi.org/10.1002/9781118680605>.</span></span>. Estos companions constituyen compendios de los métodos más extendidos de las humanidades digitales, su historia y sus implicaciones para la construcción de nuevo conocimiento o sus impactos éticos. Adicionalmente, se han construido modelos de enseñanza sistematizados -los *coursebooks*- para su uso estándar en espacios académicos<span id='quote-fn5' class='tooltip'>^[Johanna Drucker, *The Digital Humanities Coursebook: An Introduction to Digital Methods for Research and Scholarship*, First edition (Abingdon, Oxon ; New York: Routledge/Taylor & Francis, 2021); Lewis Levenberg, Tai Neilson, and David Rheams, eds., *Research Methods for the Digital Humanities*, 1st ed. 2018 (Cham: Springer International Publishing : Imprint: Palgrave Macmillan, 2018), <https://doi.org/10.1007/978-3-319-96713-4>; Brian Croxall and Diane K. Jakacki, eds., *What We Teach When We Teach DH: Digital Humanities in the Classroom*, Debates in the Digital Humanities (Minneapolis, MN: University of Minnesota Press, 2023); Claire Battershill and Shawna Ross, *Using Digital Humanities in the Classroom: A Practical Introduction for Teachers, Lecturers, and Students*, Second edition (London New York Oxford New Delhi Sydney: Bloomsbury Academic, 2022).]<span class='tooltiptext'>Johanna Drucker, *The Digital Humanities Coursebook: An Introduction to Digital Methods for Research and Scholarship*, First edition (Abingdon, Oxon ; New York: Routledge/Taylor & Francis, 2021); Lewis Levenberg, Tai Neilson, and David Rheams, eds., *Research Methods for the Digital Humanities*, 1st ed. 2018 (Cham: Springer International Publishing : Imprint: Palgrave Macmillan, 2018), <https://doi.org/10.1007/978-3-319-96713-4>; Brian Croxall and Diane K. Jakacki, eds., *What We Teach When We Teach DH: Digital Humanities in the Classroom*, Debates in the Digital Humanities (Minneapolis, MN: University of Minnesota Press, 2023); Claire Battershill and Shawna Ross, *Using Digital Humanities in the Classroom: A Practical Introduction for Teachers, Lecturers, and Students*, Second edition (London New York Oxford New Delhi Sydney: Bloomsbury Academic, 2022).</span></span>. También, siguiendo el lineaje de esa gran narrativa, se ha intentado definir qué son las humanidades digitales, pero el objetivo ha sido esquivo por la amplitud de las prácticas y la multiplicidad de puntos de vista<span id='quote-fn6' class='tooltip'>^[Melissa M. Terras, Julianne Nyhan, and Edward Vanhoutte, eds., *Defining Digital Humanities: A Reader* (Farnham, Surrey, England : Burlington, VT: Ashgate Publishing Limited ; Ashgate Publishing Company, 2013).]<span class='tooltiptext'>Melissa M. Terras, Julianne Nyhan, and Edward Vanhoutte, eds., *Defining Digital Humanities: A Reader* (Farnham, Surrey, England : Burlington, VT: Ashgate Publishing Limited ; Ashgate Publishing Company, 2013).</span></span>. Incluso se han aventurado manifiestos con propósitos y horizontes futuros para el campo<span id='quote-fn7' class='tooltip'>^[Michael A. Fuller, "Digital Humanities and the Discontents of Meaning," *Journal of Chinese History* 4, no. 2 (Julio 2020): 259--75, <https://doi.org/10.1017/jch.2020.13>; Todd Presner, "The Digital Humanities Manifesto 2.0" (Humanities Blast, 2009).]<span class='tooltiptext'>Michael A. Fuller, "Digital Humanities and the Discontents of Meaning," *Journal of Chinese History* 4, no. 2 (Julio 2020): 259--75, <https://doi.org/10.1017/jch.2020.13>; Todd Presner, "The Digital Humanities Manifesto 2.0" (Humanities Blast, 2009).</span></span> con visiones optimistas de la integración tecnológica a las humanidades y el humanismo.

Por otra parte, se han indagado y puesto en disputa las visiones canónicas de las humanidades digitales y sus formatos estándares en otras publicaciones -los *debates*- con respecto a sus alcances, contradicciones y exclusiones<span id='quote-fn8' class='tooltip'>^[Domenico Fiormonte, Sukanta Chaudhuri, and Paola Ricaurte, eds., *Global Debates in the Digital Humanities*, Debates in the Digital Humanities (Minneapolis: University of Minnesota Press, 2022); Matthew K. Gold, ed., *Debates in the Digital Humanities* (Minneapolis: Univ Of Minnesota Press, 2012); Matthew K. Gold and Lauren F. Klein, eds., *Debates in the Digital Humanities 2019* (Minneapolis London: University of Minnesota Press, 2019).]<span class='tooltiptext'>Domenico Fiormonte, Sukanta Chaudhuri, and Paola Ricaurte, eds., *Global Debates in the Digital Humanities*, Debates in the Digital Humanities (Minneapolis: University of Minnesota Press, 2022); Matthew K. Gold, ed., *Debates in the Digital Humanities* (Minneapolis: Univ Of Minnesota Press, 2012); Matthew K. Gold and Lauren F. Klein, eds., *Debates in the Digital Humanities 2019* (Minneapolis London: University of Minnesota Press, 2019).</span></span>. También se han producido historiografías alternativas que cuestionan la gran narrativa de las humanidades digitales construida desde centros hegemónicos como Estados Unidos y Europa<span id='quote-fn9' class='tooltip'>^[Dorothy Kim and Adeline Koh, eds., *Alternative Historiographies of the Digital Humanities* (Santa Barbara: Punctum Books, 2021).]<span class='tooltiptext'>Dorothy Kim and Adeline Koh, eds., *Alternative Historiographies of the Digital Humanities* (Santa Barbara: Punctum Books, 2021).</span></span>, o que dan cuenta de nuevos horizontes para las humanidades digitales en clave de lecturas humanísticas de los nuevos medios<span id='quote-fn10' class='tooltip'>^[Domenico Fiormonte, Teresa Numerico, and Francesca Tomasi, *The Digital Humanist: A Critical Inquiry* (Brooklyn: punctum books, 2015).]<span class='tooltiptext'>Domenico Fiormonte, Teresa Numerico, and Francesca Tomasi, *The Digital Humanist: A Critical Inquiry* (Brooklyn: punctum books, 2015).</span></span>, o que ponen en cuestión las relaciones de poder globales en el campo<span id='quote-fn11' class='tooltip'>^[Fiormonte, Chaudhuri, and Ricaurte, *Global Debates in the Digital Humanities*.]<span class='tooltiptext'>Fiormonte, Chaudhuri, and Ricaurte, *Global Debates in the Digital Humanities*.</span></span>.

En América Latina también se han producido piezas de investigación que reflexionan acerca del desarrollo de las humanidades digitales en nuestro contexto. Es particularmente saliente el libro *Humanidades digitales I: Recepción institucionalización y crítica*<span id='quote-fn12' class='tooltip'>^[Isabel Galina Russell et al., eds., *Humanidades digitales I. Recepción, institucionalización y crítica* (Ciudad de México: Bonilla Artigas Editores / Red de Humanidades Digitales, 2018).]<span class='tooltiptext'>Isabel Galina Russell et al., eds., *Humanidades digitales I. Recepción, institucionalización y crítica* (Ciudad de México: Bonilla Artigas Editores / Red de Humanidades Digitales, 2018).</span></span>, editado por Isabel Galina Russell con el apoyo de la RHD de México, y su esfuerzo por crear una narrativa local. También vale la pena destacar las publicaciones de la <a href="https://revistas.uned.es/index.php/RHD/index" target="_blank">Revista de Humanidades Digitales</a>, que publica, en general, resultados de investigación de proyectos de humanidades digitales en el contexto hispano y lusoparlante, los *proceedings* de las conferencias de la Asociación Argentina de Humanidades Digitales. Todas estas fuentes brindan instantáneas del estado y las búsquedas de las humanidades digitales en nuestro contexto y, en algunos casos, piezas de autorreflexión, crítica y expectativas.

Cabe poner de relieve las reflexiones en artículos de investigación de personas como Gimena del Rio Riande y Romina De León<span id='quote-fn13' class='tooltip'>^[Asociación Argentina de Humanidades Digitales et al., eds., *Humanidades digitales: construcciones locales en contextos globales: actas del I Congreso Internacional de la Asociación Argentina de Humanidades Digitales (AAHD)* (Ciudad Autónoma de Buenos Aires: FILO:UBA, Facultad de Filosofía y Letras : Filo Digital, Repositorio Institucional, 2018); Gimena del Rio Riande, "¿De Qué Hablamos Cuando Hablamos de Humanidades Digitales?" *Actas de Las I Jornadas de Humanidades Digitales* (Las Humanidades Digitales desde Argentina. Tecnologías, Culturas, Saberes, Buenos Aires, 2014).]<span class='tooltiptext'>Asociación Argentina de Humanidades Digitales et al., eds., *Humanidades digitales: construcciones locales en contextos globales: actas del I Congreso Internacional de la Asociación Argentina de Humanidades Digitales (AAHD)* (Ciudad Autónoma de Buenos Aires: FILO:UBA, Facultad de Filosofía y Letras : Filo Digital, Repositorio Institucional, 2018); Gimena del Rio Riande, "¿De Qué Hablamos Cuando Hablamos de Humanidades Digitales?" *Actas de Las I Jornadas de Humanidades Digitales* (Las Humanidades Digitales desde Argentina. Tecnologías, Culturas, Saberes, Buenos Aires, 2014).</span></span> en Argentina; Jairo Antonio Melo<span id='quote-fn14' class='tooltip'>^[Víctor Gayol and Jairo Antonio Melo Flórez, "Presente y Perspectivas de Las Humanidades Digitales En América Latina," *Mélanges de La Casa de Velázquez*, no. 47-2 (Noviembre 15, 2017): 281--84, <https://doi.org/10.4000/mcv.7907>.]<span class='tooltiptext'>Víctor Gayol and Jairo Antonio Melo Flórez, "Presente y Perspectivas de Las Humanidades Digitales En América Latina," *Mélanges de La Casa de Velázquez*, no. 47-2 (Noviembre 15, 2017): 281--84, <https://doi.org/10.4000/mcv.7907>.</span></span> y María José Afanador<span id='quote-fn15' class='tooltip'>^[María José Afanador Llach et al., "Humanidades Digitales 'a Lo Colombiche': Cadáver Exquisito de La Red Colombiana de Humanidades Digitales," *Revista de Humanidades Digitales* 5 (Noviembre 25, 2020): 217, <https://doi.org/10.5944/rhd.vol.5.2020.27837>; María José Afanador-Llach and Andres Lombana-Bermudez, "Developing New Literacy Skills and Digital Scholarship Infrastructures in the Global South. A Case Study," *Global Debates in the Digital Humanities*, ed. Domenico Fiormonte, Sukanta Chaudhuri, and Paola Ricaurte, Debates in the Digital Humanities (Minneapolis: University of Minnesota Press, 2022), 225--38.]<span class='tooltiptext'>María José Afanador Llach et al., "Humanidades Digitales 'a Lo Colombiche': Cadáver Exquisito de La Red Colombiana de Humanidades Digitales," *Revista de Humanidades Digitales* 5 (Noviembre 25, 2020): 217, <https://doi.org/10.5944/rhd.vol.5.2020.27837>; María José Afanador-Llach and Andres Lombana-Bermudez, "Developing New Literacy Skills and Digital Scholarship Infrastructures in the Global South. A Case Study," *Global Debates in the Digital Humanities*, ed. Domenico Fiormonte, Sukanta Chaudhuri, and Paola Ricaurte, Debates in the Digital Humanities (Minneapolis: University of Minnesota Press, 2022), 225--38.</span></span> en Colombia; Ernesto Priani, Francisco Barrón, o la mencionada Isabel Galina Russell en México<span id='quote-fn16' class='tooltip'>^[Francisco Barrón et al., "Humanidades Digitales. Ilustración, Difusión y Publicidad," *Virtualis* 7, no. 13 (Octubre 16, 2016): 18--37, <https://doi.org/10.2123/virtualis.v7i13.154>; José Francisco Barrón Tovar et al., "Humanidades Digitales / pensamiento computacional. Pasajes de una historia," *Humanidades digitales*, ed. Isabel Galina Russell et al. (Ciudad de México: Bonilla Artigas Editores / Red de Humanidades Digitales, 2018), 123--61; Isabel Galina Rusell, "¿Qué Son Las Humanidades Digitales?" *Revista Digital Universitaria* 12, no. 7 (2011): 3--10; Ernesto Priani Saisó et al., "Las Humanidades Digitales En Español Y Portugués. Un Estudio De Caso DíaHD/DiaHD," *Anuario Americanista Europeo* 12 (2014): 5--18.]<span class='tooltiptext'>Francisco Barrón et al., "Humanidades Digitales. Ilustración, Difusión y Publicidad," *Virtualis* 7, no. 13 (Octubre 16, 2016): 18--37, <https://doi.org/10.2123/virtualis.v7i13.154>; José Francisco Barrón Tovar et al., "Humanidades Digitales / pensamiento computacional. Pasajes de una historia," *Humanidades digitales*, ed. Isabel Galina Russell et al. (Ciudad de México: Bonilla Artigas Editores / Red de Humanidades Digitales, 2018), 123--61; Isabel Galina Rusell, "¿Qué Son Las Humanidades Digitales?" *Revista Digital Universitaria* 12, no. 7 (2011): 3--10; Ernesto Priani Saisó et al., "Las Humanidades Digitales En Español Y Portugués. Un Estudio De Caso DíaHD/DiaHD," *Anuario Americanista Europeo* 12 (2014): 5--18.</span></span>; Carolina Gainza<span id='quote-fn17' class='tooltip'>^[Carolina Gainza, "Literature and Algorithms: "Aesthesis" and "Mathesis" in Digital Humanities," *Humanities and Big Data in Ibero-America: Theory, Methodology and Practical Applications*, ed. Ana Gallego Cuiñas and Daniel Torres-Salinas, Humanidades Digitales Big Data Iberoamérica 2 (Boston: De Gruyter, 2023), 137--52.]<span class='tooltiptext'>Carolina Gainza, "Literature and Algorithms: "Aesthesis" and "Mathesis" in Digital Humanities," *Humanities and Big Data in Ibero-America: Theory, Methodology and Practical Applications*, ed. Ana Gallego Cuiñas and Daniel Torres-Salinas, Humanidades Digitales Big Data Iberoamérica 2 (Boston: De Gruyter, 2023), 137--52.</span></span> en Chile; o Antonio Rojas Castro en España, Alemania y Cuba. Estos artículos han indagado acerca de las particularidades de las humanidades digitales en el contexto latinoamericano, sus oportunidades y dificultades, y en algunos casos se han propuesto fundamentos conceptuales y propósitos para el futuro. También se han hecho lecturas de las humanidades digitales en América Latina desde un punto de vista externo, como el libro *Digital Humanities in Latin America*<span id='quote-fn18' class='tooltip'>^[Héctor D. Fernández l'Hoeste and Juan Carlos Rodríguez, eds., *Digital Humanities in Latin America*, Reframing Media, Technology, and Culture in Latin/o America (Gainesville: University of Florida Press, 2020).]<span class='tooltiptext'>Héctor D. Fernández l'Hoeste and Juan Carlos Rodríguez, eds., *Digital Humanities in Latin America*, Reframing Media, Technology, and Culture in Latin/o America (Gainesville: University of Florida Press, 2020).</span></span> o los análisis y diagnósticos de Domenico Fiormonte<span id='quote-fn19' class='tooltip'>^[Domenico Fiormonte, "¿Por qué las Humanidades Digitales necesitan al Sur?" *Humanidades digitales: construcciones locales en contextos globales: actas del I Congreso Internacional de la Asociación Argentina de Humanidades Digitales (AAHD)*, ed. Asociación Argentina de Humanidades Digitales et al. (Ciudad Autónoma de Buenos Aires: FILO:UBA, Facultad de Filosofía y Letras : Filo Digital, Repositorio Institucional, 2018).]<span class='tooltiptext'>Domenico Fiormonte, "¿Por qué las Humanidades Digitales necesitan al Sur?" *Humanidades digitales: construcciones locales en contextos globales: actas del I Congreso Internacional de la Asociación Argentina de Humanidades Digitales (AAHD)*, ed. Asociación Argentina de Humanidades Digitales et al. (Ciudad Autónoma de Buenos Aires: FILO:UBA, Facultad de Filosofía y Letras : Filo Digital, Repositorio Institucional, 2018).</span></span>, y se han realizado proyectos en escala global, especialmente la <a href="https://dh2018.adho.org/" target="_blank">edición del 2018 del congreso de la ADHO en México</a>.

## Problemas de investigación

El caracter importado de las humanidades digitales situa las prácticas en América Latina en un lugar particular: por un lado, existe un referente externo que define ciertas formas de hacer y de entender y, por otro, se presenta una oportunidad para crear unas humanidades digitales locales, con sus propios horizontes epistemológicos, formas de organización, recursos y propósitos de investigación y acción. El referente externo es necesario para establecer un diálogo global, inevitable en las sociedades contemporáneas, conectadas por internet y relativamente abiertas al acceso de la riqueza cultural de la humanidad, justamente gracias a las tecnologías digitales. El desarrollo local es necesario para construir especifidades en la interpretación de nuestras formas de cultura y para dar lugar a formas situadas de conocimiento o formas ampliadas y multiculturales de entender lo humano.

Los libros y artículos mencionados anteriormente han dado cuenta de problemas puntuales y de momentos particulares en las humanidades digitales. Por ejemplo, el libro editado por Galina<span id='quote-fn20' class='tooltip'>^[Galina Russell et al., *Humanidades digitales I. Recepción, institucionalización y crítica*.]<span class='tooltiptext'>Galina Russell et al., *Humanidades digitales I. Recepción, institucionalización y crítica*.</span></span>, publicado en 2018, surgió en buena medida por el impulso producido por la realización del congreso de la ADHO en México, un empujón institucional para las humanidades digitales en ese país que detonó una serie de reflexiones importantes. Lo propio ha sucedido con, por ejemplo, los encuentros de la AAHD, que ha sido muy bien documentado en los <a href="https://aahd.net.ar/publicaciones/" target="_blank">proceedings</a> de sus conferencias. No obstante, a pesar de las reflexiones previas, en este punto se hace necesario un panorama que abarque una visión amplia de las múltiples tensiones que se originan en el desarrollo de las humanidades digitales hasta el momento. Es decir, las múltiples formas de conceptualizar y practicar las humanidades digitales y la forma en que interactúan. Esta visión, más grande pero a la vez conciente de los entrecruzamientos y las minucias, pone en el mismo plano visiones disímiles, enmarcadas en la historia general y local de las humanidades digitales, y establece una línea más general para las posibilidades en el futuro. Siguiendo esta línea, esta investigación se enfocó en dos problemas concretos:

### Primer problema: caracterizar las tensiones

El primer problema que se configura en este proyecto de investigación es la necesidad de caracterización de las múltiples tensiones derivadas de los discursos, prácticas, formas de organización y formas de conceptualización posibles alrededor de las humanidades digitales en América Latina. Siguiendo la noción de controversia de Bruno Latour<span id='quote-fn21' class='tooltip'>^[Bruno Latour, "On Recalling Ant," *The Sociological Review* 47 (Mayo 1999): 15--25, <https://doi.org/10.1111/j.1467-954X.1999.tb03480.x>; Bruno Latour, *Reassembling the Social: An Introduction to Actor-Network-Theory*, Clarendon Lectures in Management Studies (Oxford ; New York: Oxford University Press, 2005).]<span class='tooltiptext'>Bruno Latour, "On Recalling Ant," *The Sociological Review* 47 (Mayo 1999): 15--25, <https://doi.org/10.1111/j.1467-954X.1999.tb03480.x>; Bruno Latour, *Reassembling the Social: An Introduction to Actor-Network-Theory*, Clarendon Lectures in Management Studies (Oxford ; New York: Oxford University Press, 2005).</span></span>, podemos proponer que una tensión surge en el desarrollo de ensamblajes o asociaciones entre agentes, como lo son las que involucran las actividades de las humanidades digitales en nuestro contexto, cuando se originan incertidumbres irresueltas al menos con respecto a tres aspectos: la naturaleza de los grupos, es decir, sus formas contradictorias de identidad; la naturaleza de las acciones, es decir, el desplazamiento de los objetivos originales; la naturaleza de los objetos, o la apertura a la participación de múltiples agencias; y la naturaleza de los hechos, o los fundamentos que definen lo que se concibe como verdadero<span id='quote-fn22' class='tooltip'>^[Latour, *Reassembling the Social*, 17.]<span class='tooltiptext'>Latour, *Reassembling the Social*, 17.</span></span>. Múltiples tensiones han surgido, y lo seguirán haciendo en la medida en la que la comunidad se construye, establece sus intereses y sus identidades.

Caracterizar estas tensiones es esencial para entender la dirección en la que se mueven las humanidades digitales en nuestro contexto, y para determinar qué necesidades aparecen y qué visiones prevalecerán en la formación del campo en los próximos años. En medio de la diversidad, es importante poder dar cuenta de las transformaciones a las que se enfrentan las humanidades digitales, observar sus fluctuaciones, controversias y cristalizaciones. Como se explica en el mapa de navegación descrito en el capítulo 4, estas tensiones se pueden enmarcar dentro de cuatro dimensiones relacionadas: la tradición de las humanidades, los modos de relacionamiento con lo digital, la formación de comunidad, y las infraestructuras.

### Segundo problema: líneas de trabajo

Adicionalmente, del problema de las tensiones y dimensiones en las humanidades digitales en América Latina se deriva el segundo problema que orienta esta propuesta de investigación: la necesidad de la construcción de unos fundamentos y andamiajes conceptuales que permitan mediar las tensiones de las humanidades digitales en nuestro contexto con el fin de establecer unas líneas de trabajo futuro. Como lo propone Isabel Galina Russell<span id='quote-fn23' class='tooltip'>^[Isabel Galina Russell, "La institucionalización de las Humanidades Digitales," *Humanidades digitales*, ed. Isabel Galina Russell et al. (Ciudad de México: Bonilla Artigas Editores / Red de Humanidades Digitales, 2018), 17--37.]<span class='tooltiptext'>Isabel Galina Russell, "La institucionalización de las Humanidades Digitales," *Humanidades digitales*, ed. Isabel Galina Russell et al. (Ciudad de México: Bonilla Artigas Editores / Red de Humanidades Digitales, 2018), 17--37.</span></span>, para el desarrollo de las humanidades digitales en América Latina es necesaria la creación de asociaciones y centros, la formación de recursos humanos y el reconocimiento profesional del humanista digital. No obstante, más allá de la integración institucional del humanista digital, es también necesario producir unos fundamentos conceptuales y teóricos que sean significativos para nuestro contexto y que permitan operar en un terreno común crítico y particular para Latinoamérica; es necesario superar la simple importación y proyección de las visiones centrales de las humanidades digitales a nuestras propias prácticas en las márgenes. También es necesario plantear un programa para que las humanidades digitales sean sostenibles a futuro, si finalmente se considera que sus propósitos son valiosos y merece la pena desarrollarlos.

Como se mencionó, las humanidades digitales en su versión global, que en realidad es la visión de una hegemonía central, han configurado un andamiaje conceptual y unas narrativas que han organizado y dotado de sentido a sus comunidades y sus prácticas, especialmente a través de la formación de asociaciones -ancladas a la ADHO, *Association for Digital Humanities Organizations*- y la publicación de textos fundacionales que definen los principales métodos de investigación -por ejemplo, los famosos *companions*<span id='quote-fn24' class='tooltip'>^[Schreibman, Siemens, and Unsworth, *A Companion to Digital Humanities*; Schreibman, Siemens, and Unsworth, *A New Companion to Digital Humanities*.]<span class='tooltiptext'>Schreibman, Siemens, and Unsworth, *A Companion to Digital Humanities*; Schreibman, Siemens, and Unsworth, *A New Companion to Digital Humanities*.</span></span>-. Sin embargo, aunque se presenten como globales, esas visiones no son universales, y es necesario construir unas narrativas y unos andamiajes conceptuales propios. Aquí, propio no implica un tinte nacionalista, sino que hace referencia al conocimiento situado, es decir, al que surge del uso significativo de una comunidad particular en su contexto. De este modo, el segundo problema de esta investigación surge de la necesidad de proponer un líneas de trabajo que aborden las tensiones de las comunidades que trabajan en humanidades digitales en Latinoamérica, no necesariamente resolviendo las tensiones, sino proponiendo formas de mediación y de acción que correspondan con los objetivos de esas propias comunidades.

## Objetivos de la disertación

Basado en la clasificación de Lawrence Neuman<span id='quote-fn25' class='tooltip'>^[William Lawrence Neuman, *Social Research Methods: Qualitative and Quantitative Approaches*, 7. ed., Pearson new internat. ed, Pearson Custom Library (Harlow: Pearson, 2014).]<span class='tooltiptext'>William Lawrence Neuman, *Social Research Methods: Qualitative and Quantitative Approaches*, 7. ed., Pearson new internat. ed, Pearson Custom Library (Harlow: Pearson, 2014).</span></span> de distintos tipos de objetivos de investigación, esta disertación se enfoca en tres de ellos: explorar, describir y explicar las tensiones de las humanidades digitales en América Latina.

Explorar porque buscó hacer uso de diversos métodos, tanto cualitativos como cuantitativos, para sondear las tensiones alrededor de las humanidades digitales en el contexto latinoamericano -tanto en relación con su desarrollo interno como en relación con el desarrollo global-. La investigación exploratoria se basa en aprender por medio del hacer y el desarrollo de técnicas propias que surgen del proceso iterativo de la indagación. Como afirma Neuman, "los investigadores que llevan a cabo invetigación exploratoria deben ser creativos, de mente abierta y flexibles: adotar posturas investigativas y explorar todas las fuentes de información [...] Ellos hacen preguntas creativas y toman ventaja de la serendipia (es decir, factores inesperados y fortuitos que tienen implicaciones amplias)"<span class='tooltip'>^[Ibid., 38.]<span class='tooltiptext'>Ibid., 38.</span></span>. Así, esta investigación se propuso hacer uso de múltiples métodos, y de estructurar formas de cristalización entre ellos, para explorar y formar un panorama diverso de las múltiples posibilidades de las humanidades digitales en América Latina.

Describir porque buscó establecer una serie de categorías conceptuales para dar orden y facilitar el entendimiento de tales tensiones, a través de la formulación de cuatro dimensiones analíticas, interconectadas entre sí: la dimensión de la tradición humanística, la dimensión de los modos de relacionamiento con lo digital, la dimensión de la formación de comunidades y la dimensión de las infraestructuras. Todas ellas configuran una teoría que permite dar un panorama de las humanidades digitales y ubicar a sus actores en espacios de posibilidad, como se describirá en secciones posteriores, un mapa de navegación o una guía de viaje para las humanidades digitales en América Latina.

Finalmente, explicar porque busca dar cuenta de las causalidades subyacentes al estado actual de las tensiones enmarcadas en las mencionadas dimensiones para así establecer unas líneas de trabajo y horizontes posibles para las humanidades digitales en nuestro contexto. Así, la causalidad es también una herramienta para construir propósitos para el futuro. Las tensiones, que pueden ser vistas como problemáticas o no, son de cualquier forma fuerzas que pueden ser explicadas para navegarlas y tomar posición en ellas.

