---
title: Conclusiones
---

<a id="conclusiones-chapter"></a>
<header class="chapter-headers">
  <h1 number="8">{{ page.title }}</h1>
</header>

En la introducción de esta tesis narré mi propia historia de origen: mi interés por aprender a programar para hacer artes y semiótica, y cómo los encuentros y dificultades que encontré en el camino me llevaron a entrar en la comunidad de humanidades digitales y bambolearme en sus tensiones. Es una historia que abrió una serie de problemas sobre los que me dediqué a indagar y a intentar darles orden y explicación. En estas conclusiones vale la pena ahora dar la vuelta y mencionar los descubrimientos que mi proceso de investigación y creación de doctorado aportan a la continuación de esa historia, que no es solo mía sino también de otras personas que han recorrido caminos parecidos o que se están involucrando con las humanidades digitales.

A lo largo de su desarrollo, esta disertación tuvo una aproximación con respecto a sus problemas de investigación que podríamos comparar con un *sancocho*, un tipo de sopa común en Colombia y otras partes de Latinoamérica, porque fue la combinación de muchos ingredientes diferentes que, mezclados y cocinados a fuego lento, intentaron amalgamarse en un plato consistente y, ojalá, rico. En otras palabras, esta investigación fue la cristalización de muchos métodos —cuantitativos, cualitativos, creativos— y puntos de vista —estudios de medios y de CTS, cibernética, semiótica, teorías computacionales, etc.—, intentanto llegar a una confluencia conceptual que no habría sido posible desde visiones con alcances más reducidos. Así, fue una aproximación **multimétodo y multiperspectiva** que se vio enriquecida por una diversidad de puntos de vista y estrategias para examinar los datos y la información. Esta forma de hacer las cosas permitió construir el aparato conceptual de las dimensiones con sus respectivas tensiones, en lo teórico, y una apuesta particular por la presentación de los resultados de investigación en forma de libro digital: el sistema de diseño y los múltiples elementos interactivos, nativamente digitales, que desenvuelven los argumentos planteados.

Una idea que permeó toda la tesis, y que fue surgiendo con más claridad en su construcción iterada, es que es necesaria una ruptura disciplinar, e incluso una actitud indisciplinada en la investigación humanística contemporánea, no en general pero sí de una parte de la comunidad. Debo insistir en que *indisciplinada* aquí no quiere decir falta de cuidado o propósito. Quiere decir que no está ceñida por barreras conceptuales artificiales y dominios del conocimiento cercados. Decirlo o escribirlo en voz alta es difícil, pero esta es la apuesta, tal vez arriesgada, que decidí tomar en este trabajo, y, como con cualquier decisión, los resultados buenos y malos son en parte efectos de ella. Es útil sumergirse en dominios desconocidos para reconsiderar lo conocido desde una pespectiva amplia, y por eso es importante que existan roles dentro de la comunidad que hagan esa apuesta indisciplinada, porque de alguna manera son los que tejen puentes en el amplio archipiélago humanístico.

Un efecto positivo de la aproximación que tomé es una actitud abarcadora para las muchas formas de hacer humanidades, que al final de cuentas son la autopregunta por cómo somos valiosos los seres humanos y lo que hacemos —o no—, cómo lo conservamos, y cómo negociamos los muchos pulsos que se enfrentan al hacer esa valoración. Tal vez aquí mismo hay una actitud humanista digital, porque hay tantas formas de entender lo humano, y están tan a la mano en los mundos digitales, que hay que adoptar una postura generosa y darles lugar de, como dice un amigo, mediar la contradicción. Navegar por internet, ya sea en una nube de memes o de papers científicos, hace forzado o al menos aburrido tener un punto de vista estrictamente disciplinado. En ese sentido, esta disertación puede ser un reflejo de una forma digital de investigar, una forma de dar sentido a nubes de información tratando de enmarcarlas en el sentido general de lo humano y tratando de dar zancadas largas entre un dominio del conocimiento y otro.

Otro efecto positivo es una aproximación creativa a la investigación académica. Aunque el término investigación-creación y sus sinónimos se inventaron para justificar la práctica artística dentro de las formas de validación de producción de conocimiento en la academia, lo que hice aquí fue una aproximación honesta y con espíritu experimental que no se guió únicamente por la validación de la realidad social de la institución formal sino también por una necesidad argumentativa y expresiva. Para algunos artistas puede resultar extraño llamar creación a unas visualizaciónes de datos o unos gráficos de red, pero sin duda en ellos hay componentes narrativos, compositivos, gráficos y metafóricos. Como insistí en algunos capítulos, es una humanización de los datos, en el sentido en el que están enfocados en un uso significativo y en la construcción de un hilo conductor común, pertinente para una comunidad particular. Aunque muchas de estas obras no necesariamente podrían circular en espacios convencionales como exhibiciones en galerías o proyecciones en cines, las afinidades con el netart y con el movimiento de la programación creativa son claras, y esos también son contextos de circulación perfectamente válidos para las prácticas creativas. El netart y la programación creativa usan como insumos artísticos los píxeles, los botones, los sliders, los hipervínculos, y tratan de aprovechar su potencial visual y narrativo; son, efectivamente, formas artísticas afines con los problemas de las humanidades digitales.

Mi interés creativo se centró principalmente en pensar y argumentar con código, en aprovechar la maleabilidad del metamedio digital para hacer demostraciones que no funcionaban con textos convencionales, y en ofrecer a quien lee otras formas de explorar y descubrir en distintas escalas los temas que elaboré. La escala de los datos grandes y la escala de la lectura cercana puestas juntas y en complemento. Este libro digital aporta un protipo que podría seguir expandiéndose como una forma particular de producir y divulgar investigaciones en las humanidades que aprovecha herramientas tecnológicas para involucrar a la audiencia de formas expandidas. Dentro de los muchos aprendizajes que la computación y el desarrollo de software pueden aportar a las humanidades, está la pregunta por la integración de sus usuarios/audiencias y un sentido profundo de la interacción, es decir, la acción compartida. La posibilidad de moverse entre escalas es una de aquellas formas de interacción, y es un espacio privilegiado para las aproximaciones digitales a las humanidades.

Adicionalmente, decidí hacer otras piezas más especulativas: obras en video y generadores de texto que, igualmente pero de otro modo, le dan a la audiencia oportunidades para imaginar y repensar las formas en las que construimos memoria o las formas en las que hemos concebido nuestro lugar como humanos en América Latina de maneras que se alinean o se separan de las grandes narrativas de lo humanístico. Estas piezas especulativas usaron la programación y las prestaciones digitales no para organizar la información sino, por el contrario, para introducir ruido, remezcla y glitches de una forma creativa y argumental. Estas piezas son afines a la tradición latinoamericana del arte digital y el videoarte, y a sus prácticas que intentan mover los límites de los usos establecidos de la tecnología para cuestionarla.

Un último efecto positivo. En buen espíritu de la cibernética de segundo orden hay que decir que el observador también hace parte del sistema, y el desarrollo de la tesis me dejó varias reflexiones y descubrimientos acerca de cómo continuar y moverme en mi propia práctica de las humanidades digitales e invitar a otros a que lo hagan. Muchas de esas reflexiones ya se bosquejaron en los hallazgos entrecruzados que se plantean más detalladamene en el capítulo [6](#periplo-chapter), que es un periplo teórico a través del mapa de navegación que propuse. Aquí puedo plantear esas reflexiones más concretamente y con un tono distinto, con un tono de observador participante:

- **Primero**, no se pueden entender las humanidades digitales en América Latina sin entender la tradición de las humanidades y la relación problemática que hemos tenido con ellas. La historia contextual tanto local como global nos permite repensar qué tipo de humanos queremos ser y cómo las tecnologías digitales son una oportunidad para la construcción de la memoria, la interpretación y apreciación de la cultura, y la participación en la vida pública.
- **Segundo**, hay formas muy diversas de relacionarse con lo digital. No vale la pena entrar en conflicto con ellas, porque cada una guarda posibilidades interpretativas y de acción importantes, pero sí podemos estar mejor informados para ver sus límites y grietas y para eso hay que salir de la comodidad disciplinar y untarse de pensamiento computacional. Hay relacionamiento instrumental, autorreflexivo, activista y creativo, y todas las combinaciones posibles.
- **Tercero**, es necesario trabajar en reforzar las comunidades de formas en las que sean sostenibles, entendiendo las motivaciones que tienen los humanistas digitales y las formas en las que se interrelacionan e iteran sobre sí mismas. Para asegurar esa sostenibilidad hay que construir una simbiosis entre distintos tipos de organización formal e informal.
- **Cuarto**, hay que tener una actitud endemoniada e incidir en las infraestructuras de producción de conocimiento. Es decir, ser conscientes de la forma en la que las infraestructuras son un trabajo que facilita el trabajo, encontrar las brechas que reparten ese facilitamiento de forma desigual, y trabajar para equilibrarlo. Además, está bien ser recursivos y trabajar con las infraestructuras con las que se cuentan, pero la actitud del parcheo incompleto y la precariedad no es suficiente para lograr cambios de largo plazo. Las infraestructuras deben echar raíces en los contextos que les dan sentido y por eso se debe promover la generosidad y la reciprocidad en los contextos de producción de acción y conocimiento de las humanidades digitales.

Lo que sigue luego de esta disertación implicaría entonces tratar de aportar a las humanidades digitales desde esos descubrimientos y reflexiones. Un aporte de este trabajo es la construcción de una memoria, una tajada temporal, de las humanidades digitales justo en este momento, para continuar la deriva estructural. Estoy seguro de que lo aprendido acá me da herramientas para intervenir en mi propio contexto de producción de humanidades digitales. Por una parte, será útil para continuar mis actividades de docencia universitaria alrededor de las humanidades digitales. Por otra parte, será útil para mejorar proyectos en curso, como el software Serie Mini, un sistema para la creación de colecciones digitales que he estado desarrollando recientemente y que sigue principios de generosidad infraestructural como los que planteé acá. Finalmente, ayudará a fortalecer las comunidades informales en las que participo, como la Red Colombiana de Humanidades Digitales, y especialmente el club de programación, que se proyecta como un espacio de formación autodidacta, de relacionamiento de afinidades y de ayuda mútua en el creciente campo del doble movimiento entre lo humanístico y lo digital.

Ahora, como limitación de la aproximación multimétodo y no disiciplinar que tomé en la disertación, sin embargo, estuvo la dificultad para ahondar en los muchos temas que se derivaban de cada dimensión y tensión. La aproximación de vista amplia tiene ventajas pero también debe complementarse de roles académicos con lupas y atención al detalle, un trabajo conjunto desde la sensibilidad particular de las humanidades digitales.

Por ejemplo, la reflexión sobre la tradición humanística no pretendía ser una historia exhaustiva de las humanidades en el mundo y en nuestro contexto, más bien, buscaba plantear unos fundamentos para profundizar la discusión sobre el valor de las humanidades y su propia crisis. Estaría fuera de mis alcances hacer un análisis completo de las innumerables formas de humanismo en el mundo y en nuestro contexto. No obstante, y construyendo sobre este terreno, valdría la pena en un futuro seguir indagando cómo distintas formas de pensar y hacer las humanidades perviven en las humanidades digitales, cómo continuarlas y cómo se transforman. La recepción simultáneamente optimista y hostil a las tecnologías digitales pueden matizarse desde una perspectiva crítica de la tradición humanista.

Igualmente, la pregunta por las infraestructuras está incrustada en una discusión larguísima, muy propicia para las humanidades digitales, sobre todas las complejidades tecnológicas, científicas y organizativas que soportan la producción de conocimiento. En la disertación toqué algunas, pero los andamios son muchos más. Entre otros, hay una historia de la ciencia, tecnología y sociedad en América Latina que tiene tradición y se sigue construyendo y que nos permitirá entender mejor fenómenos como la dependencia, la fuga de cerebros, y las posibilidades propias desde los estilos tecnológicos situados, así como distintas escalas de producción infraestructural y de movimiento geopolítico.

Otra limitación es el alcance de la categoría de Latinoamérica. Aunque este proyecto intentó captar una diversidad de voces, es inevitable que se hayan quedado por fuera proyectos importantes que no pude captar con el radar y los métodos de investigación con los que conté. En la medida en la que las humanidades digitales se sigan estableciendo, emergerán con más claridad más formas de hacer humanidades digitales en nuestro contexto y límites más borrosos entre lo global y lo local. Igualmente, lo Latinoamericano es un concepto difuso, que fue usado aquí como límite del objeto de estudio pero que es en sí problemático, así como lo fue a lo largo de la disertación la idea de lo "propio". Como menciono en varios apartados de la disertación, entendí lo "propio" como lo significativo para las propias comunidades que se aproximan a las humanidades digitales, directa o transversalmente, más que como una categoría patriótica, nacional o regional. Esta forma de entender lo propio es lo que da sentido a hablar de humanidades digitales en Latinoamérica, pues la solidaridad, la cooperación y los intereses mutuos son los que han dado cohesión a los límites difusos de las naciones. Me refiero más a unas conexiones de facto, guiadas por el encuentro en un terreno común, que a unos bordes políticos.

En la misma línea, aunque hay menciones y un reconocimiento explícito de su lugar en estas formas de colaboración, una limitación de esta disertación es un análisis más a profundidad de las humanidades digitales de comunidades indígenas, campesinas, afro, feministas, LGBTIQ+, etc. Sin duda, existen muchos proyectos valiosos sobre los que vale la pena seguir indagando para ampliar la vista hacia el archipiélago. Me vienen a la mente las Wikipedias en lenguas indígenas, los archivos digitales feministas y de comunidades trans, o los proyectos de memoria campesina. Una integración de las comunidades de humanidades digitales, en formación, con estas comunidades diversas, con el fin de profundizar las oportunidades de trabajo con y sobre las tecnologías digitales es definitivamente el camino a seguir.

Si lo vemos con generosidad, algunas de estas limitaciones pueden ser posibilidades para nuevas investigaciones y líneas de indagación que podría retomar o que podría dar ideas para una, dos o diez disertaciones más de otras personas interesadas en estos temas. Queda también como tarea difundir las aproximaciones y métodos usados aquí de forma generosa para que puedan ser iterados y mejorados por otros, o para que yo mismo pueda revisitarlos y darles nuevos sentidos y alcances. El contenido conceptual y teórico desarrollado acá espera servir como mapa para navegar las humanidades digitales en América Latina, y la aproximación creativa del libro digital espera servir como referente para la producción y divulgación de investigación de una forma en la que se aprovechan nuevas prestaciones tecnológicas para facilitar el acceso, el descubrimiento y la interpretación. En unos años, tal vez no muchos, el mapa será distinto y esta disertación podrá verse como un fotograma de las nubes en movimiento o de un envoltorio musical con otras armonías y dinámicas.