LA FILOSOFÍA EN LATINOAMÉRICA
COMO PROBLEMA DEL HOMBRE

Verbo, Logos, Palabra, diversas expresiones de un mismo
y grandioso instrumento mediante el cual el hombre no sólo se
sitúa en el Mundo y el Universo, sino que hace de ellos su hogar.
Mediante el Verbo deja de ser un ente entre entes, para
transformarse en su habitante. Esto es, en el que da sentido a este
Mundo y Universo distinguiendo, separando, igualando y unificando
al resto de los entes que carecen de esta cualidad. Los entes dejan
de serlo para transformarse en esto o aquello en relación con el
hombre que les da esa especial existencia al expresarlo, al hablar
de ellos. Es por esto por lo que el Verbo posee, desde los primeros
balbuceos del hombre, la mitología, un carácter que podríamos
considerar mágico. La palabra es magia, lo que hace posible la
existencia de algo de la nada. Y, más que magia, el poder creador
por excelencia. "En el principio era el Verbo" -reza la Biblia. El
Verbo que crea de la nada. Nada antes del Verbo, todo después de
él. Basta que diga ¡Hágase la luz! para que la luz se haga. Y con la
luz todo lo que pronuncie el Verbo. Verbo que al final de esa
aventura bíblica encarna en el hombre y se transforma en
redención, esto es, en humanización plena. La humanización como
un estar por encima de todo o dentro de todo, como señor. El
Logos, otra expresión del Verbo, es para los primeros mitólogos y
sus herederos los filósofos el instrumento que pone orden en un
mundo y un universo caóticos. "En el principio era el Caos" -dice
Hesiodo. Después vino el Logos y con el Logos el Orden. Cada
cosa en lo que es, en lo que la define, en lo que la sitúa y distingue
de otros entes. El poseedor de este Verbo, Lagos o Palabra lo es el
hombre, insistimos. Y es, entre los hombres, el filósofo el que hace
de este instrumento la virtud de su existencia. El filósofo es el
hombre que quiere saber del ser en la nada, del orden en el caos.
Y quiere saber porque en ello le va su propio ser, su existencia. En
ser algo o no ser nada. De allí ese permanente preguntar que

empieza como balbuceo en Grecia y continúa hasta nuestros días.
Un preguntar por esto o aquello no sólo por simple curiosidad sino
porque en ello va implícita la respuesta de lo que el hombre es en
el ser o en la creación.
La historia de la filosofía, que es también la historia de un
aspecto de la cultura del mundo occidental, nos muestra la
aventura del hombre en este permanente preguntar, en este
permanente crear y recrear, ordenar y reordenar, para escapar a la
nada y al caos. Sin embargo, en esta historia no se daba el caso
de que alguien inquiriese si tenía o no derecho al Verbo, Lagos o
Palabra, aunque la misma inquisición implicase ya el uso de este
derecho. El uso sin más, por el simple preguntar y por solicitar una
respuesta. Tal es el caso de quienes en América Latina, desde
hace algún tiempo, y en otros lugares al margen del mundo
llamado occidental, se preguntan por la posibilidad de una filosofía,
o por la existencia de la misma. Recientemente, el peruano
Augusto Salazar Bondy escribió, bajo el título de ¿Existe una
filosofía de nuestra América?, ese aspecto de la historia de la
filosofía no contemplado aún en las clásicas historias de la llamada
filosofía. La historia de un preguntar por la posibilidad de un
repreguntar, sobre una realidad que resulta no parecernos, a
nosotros los latinoamericanos, estar de acuerdo con la respuesta
que de la misma ha dado la filosofía. Un repreguntar que lleva
aparejada la idea de una diversidad, de una diversidad que no ha
partido de nosotros pero con la cual nos encontramos. Cuando nos
preguntamos por la existencia de una filosofía americana, lo
hacemos partiendo del sentimiento de una diversidad, del hecho de
que nos sabemos o sentimos distintos. ¿Distintos del resto de los
hombres? ¿No sería esto una monstruosidad? ¿Un Verbo, un
Lagos, una Palabra, distintos de lo que hasta ahora han sido? ¿De
dónde nos viene esta extraña preocupación? ¿Por qué llevamos a
la historia de la filosofía una interrogante que nunca antes se había
planteado y, de hecho, hacemos una extraña filosofía? Esa extraña
filosofía que los supuestos creadores de la filosofía miran con
enojo y, si acaso, con ojos de misericordia. A ningún griego se le
ocurrió preguntarse por la existencia de una filosofía griega, así
como a ningún latino o medieval, ya fuese francés, inglés o
alemán, se le ocurrió preguntarse por la existencia de su filosofía;
simplemente pensaban, creaban, ordenaban, separaban, situaban,



definían, esto es, pura y simplemente filosofaban. Esa extraña
filosofía que a sus propios creadores y herederos en Latinoamérica
llena de complejos. ¡Esto no puede ser filosofar, esto no puede ser
filosofía!, se dicen a sí mismos. ¿Qué clase de hombres somos que
no somos capaces de crear un sistema, que no somos capaces de
originar un filósofo que se asemeje a uno de tantos que han sido y
son claves de la historia de la filosofía? ¿Qué clase de hombres
somos? En esta pregunta estará el centro del problema, el porqué
de un preguntar por nuestro supuesto derecho a una especial
pregunta. Y esta pregunta alude, consciente o inconscientemente,
a un preguntar que nos fue impuesto en los mismos inicios de
nuestra incorporación a lo que el mundo occidental llama Historia
Universal, esto es, la historia de ese mundo que, al expandirse, ha
hecho de los objetos de su expansión parte de su agresiva historia.
En último término preguntar por la posibilidad de una filosofía es
preguntar por el Verbo, el Lagos o la Palabra que hacen,
precisamente, del hombre un Hombre. Y este preguntar, decía, nos
ha sido impuesto, nos fue planteado y los hombres de esta
América, porque también lo son, no hacen sino replantear el
problema. Fue la Europa que se inicia en la historia de la llamada
modernidad -una modernidad que implica un nuevo
redescubrimiento del hombre, pero, al mismo tiempo, la aparición
de un hombre que hace de su redescubierta libertad un
instrumento o justificación para imponerla a otros, negándoles este
derecho- la que impuso el problema. La Europa que consideró que
su destino, el destino de sus hombres, era hacer de su humanismo
el arquetipo a alcanzar por todo ente que se le pudiese asemejar;
esta Europa, lo mismo la cristiana que la moderna, al trascender
los linderos de su geografía y tropezar con otros entes que
parecían ser hombres, exigió a éstos que justificasen su supuesta
humanidad. Esto es, puso en tela de juicio la posibilidad de tal
justificación si la misma no iba acompañada de pruebas de que no
sólo eran semejantes sino reproducciones, calcas, reflejos de lo
que el europeo consideraba como lo humano por excelencia.
Nuestro filosofar en América empieza así con una polémica sobre
la esencia de lo humano y la relación que pudiera tener esta
esencia con los raros habitantes del continente descubierto,
conquistado y colonizado.
En la polémica de Las Casas con Sepúlveda se inicia esa
extraña filosofía que en el siglo XX se preguntará sobre si posee o
no una filosofía. En la polémica queda puesto entre paréntesis no
sólo el derecho al Verbo, al Logos o a la Palabra, sino toda la

2
esencia del hombre de esta América. Las afirmaciones en favor de
la naturaleza humana de los indígenas no bastarán para
convencer, no sólo a cristianos sino también a filósofos de la
modernidad, de que estos indígenas son también hombres.
Hombres como todos los hombres, con una determinada
personalidad, con una individualidad, por lo mismo hombres.
AntoneIlo Gervi ha escrito un maravilloso libro sobre este
permanente regateo de humanidad. Sepúlveda niega la esencia
humana de los americanos en nombre de un cristianismo que basa
su filosofía en Aristóteles; pero no harán menos los filósofos que se
enfrentan al escolasticismo y hablan del progreso y la ciencia
positiva. Buffon, de Pauw y el mismo Hegel, cumbre de la nueva
filosofía, mantienen la cuarentena sobre los hombres de esta
América, extendiéndola a los supuestos hombres de otros
continentes, Asia, África, Oceanía, esto es, hacia donde ha llegado
el poder del hombre que se considera el Hombre por excelencia y
exige, en nombre de esta creencia, la justificación de la humanidad
de otros hombres. Una justificación a la que tendrán que someterse
no sólo los indígenas sino todos los nacidos posteriormente en esta
América. La discriminación que dentro del orbe cristiano plantea
Sepúlveda se transforma en una gigantesca discriminación
planetaria. Por un lado los hombres Hombres, por el otro
subhombres, apenas aspirantes a Hombres.
En América Latina esta discriminación origina respuestas
de características muy especiales. Esas características que
culminarán en la pregunta sobre nuestro derecho al Verbo, al
Lagos o a la Palabra, esto es, a la Filosofía. Y es así porque es en
esta parte del Nuevo Continente donde se ha alcanzado un
poderoso mestizaje. Independientemente de la polémica Las
Casas-Sepúlveda sobre la humanidad de los indígenas, los
descubridores, conquistadores y colonizadores de estas tierras han
mezclado, sin repugnancia, su sangre con entes cuya humanidad
ha sido puesta entre paréntesis por una expresión de la filosofía
cristiana, pero que son capaces no sólo de ayuntarse sino de amar
como cualquier otro hombre. Y al hacerlo, conquistadores y
dominadores y, con ellos, sus hijos y los hijos de sus hijos, serán
también objeto del mismo interrogante. Un interrogante no sólo
sobre los indígenas tal y como también se haría ya sobre los
originales de Asia y África, sino también sobre todos los nacidos en
estas tierras. La nueva filosofía en nombre del progreso, la
civilización y hasta la Humanidad en abstracto negará si no la



plena humanidad de los latinoamericanos sí su plenitud. En
nombre de la civilización se hablará, ahora, de razas degeneradas,
esto es, mezcladas, híbridas. Se hablará, igualmente, de pueblos
oscurantistas, herederos de una cultura que ha pasado a la
historia. Pueblos disminuidos en su humanidad por lo que tenían
de indígenas; pero también por haberse degenerado al mezclarse
con entes que no podían justificar su humanidad y, también, por
ser los herederos de una cultura que en la filosofía del progreso no
eran ya sino una etapa de la misma; pero que, una vez alcanzada
la nueva etapa, no podrían ya ser sino expresión del retroceso, lo
que ya no debía ser. Por indígenas, mestizos e ibéricos, los
hombres de esta América formaban parte de la subhumanidad y,
como expresión de la misma, el subdesarrollo en el que se
encontraban por su incapacidad para el progreso. El progreso de
los hombres Hombres, de los pueblos que conducían los destinos
del mundo.

Al regateo, o negación de humanidad, los hombres de esta
América, como ahora los hombres de otros continentes sometidos
a la misma negación, argumentarán, contestarán, tratando de
mostrar su propia humanidad. Y son estas argumentaciones las
que inician y continúan lo que hemos llamado nuestro extraño
filosofar. Ya en la Antigüedad un Aristóteles había negado la
humanidad de los no griegos, de los bárbaros, de los que
balbuceaban el Logos, justificando de esta forma la esclavitud y el
predominio, sobre cualquier otro pueblo de Grecia, y, con Grecia,
del primer imperio de su discípulo Alejandro y del que sería
heredero de este imperio, el romano. Los marginados, los
subhombres, los subdesarrollados de aquella época tardarían
algún tiempo para contestar, con otra filosofía, afirmando su
humanidad. Epicureísmo, escepticismo, estoicismo y plotinismo
serán los antecedentes de la respuesta cristiana, la respuesta de
estos pueblos y sus hombres a la discriminación de que habían
sido objeto. En nuestra América la primera respuesta filosófica al
escolasticismo inspirado en Aristóteles la dará, desde el punto de
vista cristiano, desde el cristianismo que donó humanidad a los
marginados del Imperio romano del fraile Bartolomé de las Casas
y, con Las Casas, los grandes misioneros que recorrieron nuestra
América mostrando, a quienes impugnaban lo humano de los
indígenas, para mejor justificar su utilización, la humanidad de los
mismos, la semejanza que guardaban con el resto de los hombres.
Pero ya en estas primeras réplicas se presenta un fenómeno que,
posteriormente, hasta llegar a nuestros días, se repetirá una y otra

3
vez. Y tenía que ser así, porque, después de todo, quienes se
encargarían en primer lugar de mostrar la humanidad de los
indígenas serían europeos, esto es, hombres con un arquetipo de
lo que se consideraba lo humano. Nuestros primeros misioneros
mostrarán, ante el tribunal que inquiría sobre la humanidad de los
nativos de esta América, la humanidad de los mismos. ¿Cómo?
Haciendo patente lo que de semejantes tenían con el hombre que
se consideraba a sí mismo como el Hombre por excelencia.
Dibujado el arquetipo, mostrarán cómo cabían dentro de él. Estos
hombres no eran, en todo caso, sino víctimas de la ignorancia; una
ignorancia que, no por esto, les hacía criaturas de Satanás. Con
miradas comprensivas mostraban estos buenos misioneros lo que
de precristiano tenían estos indígenas en sus hábitos y
costumbres. Sus leyendas, sus historias, sus formas de vida y
moral mostraban que, si bien no habían oído hablar de Cristo, eran
cristianos, o bien dispuestos a adoptar la doctrina que hace del
hombre un Hombre. Como todos los hombres buscaban a Dios, y
como todos los hombres trataban de salvarse de él. Creían
encontrarlo en toscos ídolos, pero detrás de estos ídolos, por
toscos que fueran, no estaba Satanás, sino Dios mismo. El Dios
del que, gracias al descubrimiento, les podían hablar quienes lo
representaban. Los indígenas eran hombres, y eran hombres
porque aun sin saberlo se habían comportado como cristianos.
Todo el problema consistía ahora en hacerles conscientes este
hecho. De allí su fácil incorporación a la ecumene, a la Humanidad,
el bautizo en masa que les hacía hombres de inmediato, viniendo
después tan sólo un problema de cultivación.
Así, para ser hombres, habrá que encajar en determi ado
arquetipo. Y, por supuesto, el logos de este arquetipo tendrá que
ser el modelo de todo posible logos. ¿Cuándo tendremos filosofía?
Cuando seamos capaces de originar entre nosotros a algún Kant,
Hegel, Fichte, Comte, etc. Los indígenas son hombres, porque
independientemente de que lo supieran o no, su comportamiento
era semejante o se acercaban al arquetipo cristiano de lo humano.
Ser como el cristiano, el europeo o el occidental, serán las metas a
alcanzar para poner fin al regateo, al paréntesis. La modernidad, a
su vez, planteará nuevos regateos, nuevas disminuciones, los
regateos y disminuciones que justificarán la expansión del hombre
occidental y su predominio. Otra vez hombre y no hombres. o, al
menos, simple proyecto de hombres. Una nueva pauta para
calificar. El hombre es sinónimo de inquietud, de cambio, de
progreso; ahora bien, el individuo que no ha sido capaz de esta



inquietud, expresada en el cambio y el progreso, lógicamente no es
un hombre, o, en todo caso, sólo podrá algún día llegar a ser este
hombre. Y mientras no lo sea es simple objeto, cosa, algo por
utilizar como se utiliza cualquier objeto de la naturaleza. Sobre ello
habla Arnold Toynbee al decir: "Cuando nosotros los occidentales
llamamos a ciertas gentes- indígenas borramos implícitamente el
color cultural de nuestras percepciones de ellos. Son para nosotros
algo así como árboles que caminarán, o como animales selváticos
que Infestarán el país en el que nos ha tocado topamos con ellos.
De hecho los vemos como parte de la flora y fauna local, y no
como hombres con pasiones parejas a las nuestras; y viéndolos así
como cosa infrahumana, nos sentimos con título para tratados
como si no poseyeran los derechos humanos usuales," Simples
instrumentos, cosas para usar o destruir, según sirvan o no al
hombre que se ve, a sí mismo, como el Hombre sin más, Tal es la
preocupación, la filosofía que anima al hombre occidental en su
movimiento de mezclado, porque ésta es precisamente la razón de
su infrahumanidad, de su rebajamiento. En Asia y África este
rebajamiento se castiga con el aislamiento, aislamiento que en
Latinoamérica es casi total, pues si el asiático y el africano son
menos hombres por no asemejarse al occidental, el
latinoamericano es algo peor, el que siendo hombre, por su origen
europeo u occidental, se ha rebajado a subhombre.

¿Cuál es la respuesta a esta nueva apreciación de la
infrahumanidad latinoamericana? La respuesta es toda esta
filosofía que lo mismo pregunta por la existencia de una cultura,
una filosofía que le sea propia, como por la humanidad del que se
hace estas preguntas. Hijos de Europa, hijos del llamado mundo
occidental, pero rebajados por la mestización, pensarán. de
cualquier forma, como occidentales y, al igual que los cristianos
misioneros que incorporaron el mundo indígena a la cristiandad,
tratarán también de mostrar que, pese al supuesto pecado de
rebajamiento por mestizaje, son tan hombres como sus
inquisidores, ¿En qué consiste este supuesto humanismo? En que
caben dentro del arquetipo-dibujado por el hombre occidental. Por
ello el filosofar latinoamericano en el siglo XIX se presenta como el
que más y, por el otro, es una lucha trágica, trágica por lo que de
división y amputación interna tiene, por anular el rebajamiento de
que han sido acusados por la cultura arquetipo de toda
Humanidad. Se aspira a la civilización y se niega la barbarie. Pero
¿qué es la una y la otra? Civilización es Europa y su expresión en
América, los Estados Unidos de América, barbarie será lo indígena,

4
lo mestizo y el pasado español. Las disyuntivas se expresan de
diversas formas: ¿Civilización o barbarie? ¿Republicanismo o
catolicismo?
¿Progreso o retroceso?; pero todas ellas aspirando a
semejarse al arquetipo del nuevo hombre que va implícitoen la
elección, en la disyuntiva. Negación del pasado y, con el pasado,
negación de la cultura heredada de la Colonia, para ser otro
distinto de lo que se ha sido. A la emancipación política de las
metrópolis iberas ha de seguir la emancipación mental. Esto es, el
deshacerse de todo pasado, de los hábitos y costumbres que
alejaron a los latinoamericanos de la verdadera humanidad, de la
verdadera cultura, que les hicieron caer en la infrahumanidad.
Otra vez, como en los inicios de la colonización, ofrecer a
la inquisición de la Humanidad arquetipo, las pruebas de que se es
hombre y de que se está dispuesto y, lo que es más, de que se
está luchando por destruir todo lo que ha implicado, en opinión de
este arquetipo, la caída en lo infrahumano. No importa que esta
acción implique una amputación, una negación de sí mismo, una
acción a la que nunca se vio sometido el hombre arquetipo, aunque
la historia de este hombre haya sido el resultado de múltiples
encuentros de culturas y civilizaciones, de innegables mestizajes.
Porque, pura y simplemente, este hombre nunca se hizo cuestión
de tales hechos y fue así porque nunca fue enjuiciado, nunca hubo
otra conciencia que se enfrentase a la suya. Fue, puramente,
conciencia de sí mismo, no conciencia enajenada por otra. La
conciencia por excelencia, la suya y la de quienes pretendan
semejársele. El latinoamericano no, éste, tratando de justificar su
pretensión, la de ser Hombre, no un hombre, se empeñará en
someterse al modelo de esta supuesta única forma de lo humano,
recortando, destruyendo, lo que sobrase en la calca, pegando,
parchando aunque nada tuviese que ver con su personalidad lo
que faltase de ella.
Recortando lo propio, añadiendo, pero sin asimilar, lo
extraño. Creando, ahora sí, un humanismo híbrido, lo que era, con
lo que era extraño a éste, ser. Arrancando raíces y levantando
utopías. Adoptando instituciones europeas en cuerpos que no
ajustaban a ellas, Bellas y utópicas constituciones republicanas, eh
pueblos que aún no asimilaban el duro despotismo ibero ni las
virtudes que necesariamente habían hecho de él una de las más
importantes etapas de la historia universal. la historia del hombre,



de todo hombre y no sólo de un determinado hombre. Ajeno a todo
esto, el filosofar de todo el siglo XIX latinoamericano se empeñó en
mostrar a un hombre que para ser semejante al Hombre por
excelencia luchaba contra sí mismo, combatía en una larga lucha
fratricida. Guerras intestinas para destruir lo que se consideraba
extraño, o para evitar que nada extraño se incorporase a una
herencia que tenía que parecer eterna e inamovible. Una porción
de esta innegable humanidad latinoamericana empuñando, junto
con las armas, caducas expresiones de una filosofía que ya
debería haber sido asimilada; mientras la otra, igualmente armada,
empuñaba concepciones de la filosofía liberal, positivista, moderna,
pero extrañas todavía a una comunidad que lejos de asimilar
imponía, parchaba. Violenta lucha por una doble utopía, la de un
conservadurismo que nada quería saber de una nueva imagen del
hombre; y la de un liberalismo que creía no tener nada que ver con
un pasado que, de alguna forma, había originado. Pura y simple
amputación del hombre que creía, de esta forma, alcanzar lo
humano por excelencia. Tal es la otra expresión de esa extraña
filosofía latinoamericana, que no por extraña deja por ello de ser
filosofía. La filosofía de hombre en una determinada circunstancia.
Una circunstancia que había sido, antes de ahora, extraña al
hombre en otras etapas de su historia. De aquí, también, otros
derivados de la misma que se expresarán, no ya por la humanidad
del hombre en Latinoamérica, sino por su capacidad, o lo que es
más, por el derecho a plantearse una problemática que no ha sido
la clásica de la filosofía europea u occidental.
El romanticismo latinoamericano, nombre con el que se
designa a una serie de corrientes, lo mismo literarias que
filosóficas, y que se expresa a mediados del siglo XIX, plantea con
toda energía el problema de una cultura original latinoamericana. Y
por original pareciera indicar independiente de aquella en que
había sido formada la América de esta parte del Continente, la
ibérica. Siguiendo al romanticismo europeo, en el que en parte se
inspira, aspira no tanto a la creación o posibilidad de una cultura
latinoamericana como a una cultura nacional. Una cultura
argentina, chilena, mexicana tal y como en Europa se habla ya de
una cultura francesa, alemana o inglesa. El común denominador de
éstas había sido una cultura más amplia, la europea, como en
América lo sería la latinoamericana. De ella hablarán, o sobre ella
pensarán, entre otros, Sarmiento, Alberdi, Bilbao, Lastarria,
Montalvo, Mora. Pero la condición para que esto sea posible será
la que hemos llamado "emancipación mental", esto es, ruptura con

5
la cultura colonial en que había sido formada esta América. El
arquetipo a realizar es Europa, la Europa que ha originado la
cultura llamada occidental. Nuestros próceres sueñan con una
América que, como Europa, origine un conjunto de culturas
nacionales semejantes a las que han surgido en el Viejo
Continente. El resultado de esta pretensión se hará expreso en una
literatura afrancesada, sajonizada o germanizada y en una filosofía
que hace del positivismo, lo mismo el francés que el inglés, o del
pragmatismo estadounidense, instrumentos del ,nuevo orden
mental, la filosofía que ha de sustituir a la escolástica, una vez
alcanzada la emancipación mental. Europa occidental y Estados
Unidos serán el modelo a alcanzar en el campo cultlural y
filosófico, como será también el ideal del hombre a alcanzar. La
educación, apoyada en esta preocupación y en esta filosofía,
tenderá a formar un nuevo tipo de hombre latinoamericano, un
hombre semejante al que habrá hecho posible una cultura y una
civilización como la europea y la estadounidense.
Junto con la pregunta sobre la posibilidad de una cultura
nacional en los pueblos de la América Latina se empieza a
plantear, también, la pregunta sobre una filosofía, tanto nacional
como americana, entendiendo por ello la de esta parte de América.
Juan Bautista Alberdi es quien plantea el problema en los términos
más precisos y realistas. Sin embargo, habrá que esperar un siglo
para que el problema vuelva a plantearse en los mismos términos.
Más adelante expondremos los mismos, basta decir que por vez
primera se hablará de una filosofía americana por el origen, no sólo
de quien filosofa, sino de los problemas a resolver que no tienen
por qué ser los mismos problemas de la filosofía europea, sino los
problemas propios de una realidad, de nuestra realidad. Pero, en
general no será éste el sentido de la filosofía que se hace expreso
en esta etapa en Latinoamérica, sino una filosofía cuya virtud
pareciera ser la de hacer de los latinoamericanos hombres
semejantes al arquetipo occidental. Tal es la preocupación,
anticipábamos, de quienes hacían del positivismo un instrumento
formativo del hombre, una forma de educación, lo mismo en
México, con la reforma educativa planteada por Gabino Barreda,
que en Argentina con la creación de la Escuela Normal de Paraná
realizada por Domingo F. Sarmiento cuando llega a la presidencia
de esa nación. Esto es, cuando el progreso se ha impuesto al
retroceso, la civilización a la barbarie.



Ahora habrá que esperar a la decepción, la que se produce
al finalizar el siglo XIX. Pese a los esfuerzos realizados, los
latinoamericanos no han dejado de ser latinoamericanos. Todos los
intentos de amputación del pasado, de lo que se suponía impedía
hacer del latinoamericano un Hombre, esto es, un ente semejante
al gran arquetipo de humanidad que ha originado la cultura
occidental, han resultado inútiles. Es más, esa amputación ha sido
imposible. Los pueblos latinoamericanos siguen gravitando en
formas de vida que en poco o en nada se diferencian de las
coloniales. No se ha alcanzado la "emancipación mental", pero en
cambio sí nuevas formas de subordinación. El eje de la
subordinación política, económica y cultural ha cambiado sólo de
centro. Y este centro ya no se encuentra en la Península Ibérica,
sino en Europa occidental y en Estados Unidos. Ni América Latina
son los nuevos Estados Unidos en que soñaba Sarmiento, ni los
latinoamericanos, concretamente los mexicanos, son los yanquis
del sur con que soñaba, por su lado, Justo Sierra. Latinoamérica
está aún formada por pueblos cuya mentalidad sigue siendo la que
le impusieran cuatro siglos de coloniaje ibero, pero ahora bajo una
nueva dependencia, con todas las implicaciones de la misma, en el
campo económico, social, político y cultural. El Ariel de José
Enrique Rodó será el gran llamado de alerta ante el gran equívoco;
un llamado a la realidad al que medio siglo antes había apuntado
Juan Bautista Alberdi. Ser hombre no es ser yanqui, francés o
inglés. Ser hombre es ser, simplemente, lo que se es,
latinoamericano, como el yanqui es yanqui, el francés, francés y el
inglés, inglés. El positivismo, como instrumento educativo, no ha
logrado este milagro, mejor dicho, esta aberración. Simplemente,
tratando de escapar a una enajenación, ha caído en otra. Habrá
que eludirla yendo, como quería el positivismo, a las cosas mismas
y no a fantasmas, a utopías. Se habla de un neopositivismo que
vaya a la realidad y no la eluda. Y la realidad no puede ser otra que
esta que nos ha tocado en suerte. Una realidad que no tiene por
qué ser inferior a otra; y el hombre que dentro de ella actúa no
tiene, tampoco, por qué ser menos hombre que otros hombres, por
distinta que parezca la realidad de los mismos. En Rodó se hace
consciente la nueva subordinación, pero también la enajenación en
que ha caído el latinoamericano en su empeño por semejarse a un
modelo de hombre que no era ni tenía por qué ser el Hombre por
excelencia. En el norte de esta América había ya surgido un
coloso. Un coloso que no se había planteado el problema de la
humanidad de sus hombres, ni la originalidad de su cultura, ni la
posibilidad de una filosofía que le fuese propia, simplemente había

6
actuado. Había actuado y actuaría en función de sus intereses, los
intereses que hacen, también, del hombre un Hombre. Y actuando
había iniciado la creación de un nuevo imperio, y adquiría una
cultura que ya le era propia, esto es, un modo de vida que
consideraba original y, también, la filosofía de este modo de ser.
American way of life, pragmatismo, en fin, todo lo que origina el
hombre que trata de ser lo que es y no pretende semejarse a
nadie. Ese modo de ser que en vano habían estado persiguiendo
los latinoamericanos creyendo encontrarlo fuera de sí mismos,
fuera de su acción, fuera de lo que eran como hombres concretos.
Y mientras esto sucedía, los poderosos vecinos van haciendo de
su ser un nuevo paradigma, el modelo que había de servir de
justificación de su humanidad a otros hombres, a otros pueblos. Un
nuevo arquetipo que, al igual que el helénico, el cristiano y el
europeo, pretenderá erigirse en juez de lo que es o no humano, de
lo que deberá ser el hombre para que pueda ser considerado un
Hombre.
El siglo XX se inicia y se continúa como una vuelta a las
cosas mismas, como una vuelta a la realidad. Los filósofos
encuentran, una vez más, la filosofía que permita descubrir esa
realidad que el positivismo eludía. Bergson, Boutroux, Nietzsche y
el propio Rodó inspiran la nueva filosofía en su búsqueda de una
realidad más honda, de lo que hace al hombre un Hombre. ¿Qué
hace del hombre un Hombre? y, por ende, ¿del latinoamericano un
hombre sin más?, la libertad, pero no la libertad del viejo
liberalismo, ni la del positivismo, sino la libertad creadora. Un modo
de ser que todos los hombres poseen por el hecho de ser hombres.
Descubrirlo, hacerlo patente, es lo que se propondrán Antonio
Caso, José Vasconcelos,Alejandro Korn, Carlos Vaz Ferreira,
Alejandro O. Deustúa, Enrique Molina y otros. AlIado de esta
filosofía que mostraba que el hombre buscado está dentro de cada
hombre, que el paradigma es sólo el hombre mismo,
independientemente de que sea latinoamericano, estadounidense,
europeo, asiático o africano, surge, como paralela expresión, el
nacionalismo. Un nacionalismo distinto del que surgiera inspirado
en el romanticismo del siglo XIX. Un nacionalismo que buscará en
sus pueblos lo que la nueva filosofía buscará en los individuos. Un
modo de ser propio, un modo de ser que no tiene por qué ser
semejante al de otros pueblos. Un modo de ser que, en la medida
en que se afiance, se fortalezca, escapará a la enajenación, a los
nuevos coloniajes, a la situación de subdesarrollo, a la
infrahumanidad como expresión de subordinación. Un



nacionalismo que se sabe distinto del que, tanto en Europa como
en América, ha originado imperialismos: imperialismo europeo o
imperialismo estadunidense, no importa cual. Un nacionalismo que
trata de afianzar lo propio, al mismo tiempo que se enfrenta a lo
que le es ajeno en el sentido 'de que lo hace su instrumento, en el
sentido de que lo subordina. Por ello se presentará ante el exterior,
ante los que eran sus paradigmas, sus modelos a realizar, como
antiimperialismo. En 1910 la Revolución mexicana y. con ella, un
extraordinario movimiento nacionalista que abarca a la cultura
misma. Después o simultáneamente, movimientos políticos y
culturales en cada uno de los países latinoamericanos, tratando de
frenar la nueva y poderosa expansión del heredero del mundo
occidental, al mismo tiempo que fortalece, o trata de fortalecer, su
economía apoyando a las clases o grupos medios para que hagan
por América Latina lo mismo que sus iguales hicieron por los
imperios de Europa occidental y Estados Unidos.
Los filósofos latinoamericanos, como lo señalaba Rodó, se
lanzan a la búsqueda de lo propio, lo original de los pueblos
latinoamericanos. Y dentro de esta originalidad la filosofía misma.
Esto es, el Verbo, el Logos, la Palabra. Un Verbo que no ha de
seguir siendo prestado. Pero será al término de la segunda guerra
mundial cuando esta preocupación se acreciente y se transforme
en uno de los temas centrales de varios filósofos latinoamericanos.
Una preocupación que no será, sin embargo, ya propiamente
latinoamericana. Al término de la segunda guerra mundial han
surgido otros pueblos, nuevas naciones han realizado
emancipaciones que recuerdan o siguen la secuela iniciada por los
latinoamericanos en el siglo XIX. Y con estas naciones, y el
nacionalismo que las anima, surgen también preguntas sobre la
posibilidad de un filosofar propio que les ayude a afirmarse. ¿Qué
pasa entonces con el gran filosofar oriental? ¿Porqué los hindúes,
vietnamitas, carean os, malayos o chinos han de hacerse
preguntas sobre la forma de un filosofar que les sea propio? ¿No lo
ha dado ya Confucio, Buda, Los Vedas? No, se trata de un filosofar
que, como el latinoamericano, tenga que enfrentarse o, al menos,
situarse dentro de un mundo del que, quieran o no, son ya parte.
Un mundo al cual pertenecen, pero en el cual no pueden seguir
teniendo el papel de instrumentos, de subordinados. La expansión
del mundo occidental ha creado este mundo haciendo prevalecer
su dominio. Se trata de un mundo que ya no puede ser destruido,
que debe prevalecer, pero no el orden en que han sido situados los
hombres y los pueblos. Así lo siente y piensa un Nehru, un Sekov

7
Toure, un Mao, un Ho Chi Minh. La misma filosofía occidental
ofrece los elementos para que los enajenados queden
desenajenados. La posibilidad de una filosofía asiática, africana o
latinoamericana está encaminada a esta desenajenación, Los
asiáticos, como los africanos y los latinoamericanos, quieren saber
cuál es su puesto en esa humanidad planetaria que la expansión
occidental, a pesar suyo, ha originado. De aquí las preguntas por
una filosofía latinoamericana, asiática y africana, cada quien por su
lado, en principio sin conocimiento de una tan semejante
preocupación. Y de aquí, también, una vez más, la pregunta por el
ser de los hombres que forman estos pueblos, por su lugar en el
cosmos creado por la filosofía occidental. La pregunta por el ser del
mexicano, argentino, cubano, chino, hindú, vietnamita, coreano,
senegalés, ghanés, egipcio... ¿Qué soy como hombre y cuál es mi
puesto entre los hombres? Nuevamente al origen de la pregunta
filosófica con que se inicia la expansión europea, occidental, en el
mundo. Vuelta a la vieja polémica Las Casas-Sepúlveda, sólo que
ahora uno de los polemistas es el propio enjuiciado, el que ha
hecho suyo el Verbo que antes consideraba prestado.
En Latinoamérica este filosofar, este preguntar sobre las
posibilidades de una filosofía que dé al latinoamericano la
respuesta que solicita a otras interrogaciones, como la que se
refiere a su ser como hombre entre hombres, toma diversas
expresiones, entre ellas la de una nueva enajenación. Un filosofar
que no puede hacer a un lado la cegadora iluminación que sobre
su pensamiento sigue ejerciendo la filosofía europea u occidental.
Preguntará, pero lo hará en función de los frutos que la misma ha
originado. Frutos que en manera alguna se pueden semejar a los
que el pensar sobre su situación como latinoamericano ha
originado. No verá su filosofar como lo que es, como lo que es toda
filosofía, un filosofar a partir de una determinada circunstancia, sino
como algo que ha de semejarse a los grandes modelos de la
historia de la filosofía occidental. Nada hay en esta América que se
asemeje a esos modelos, aunque al hablar de modelos escamotee
inconscientemente otras expresiones de la misma filosofía
occidental que, siendo expresión de otras circunstancias, no se
asemejen a los grandes sistemas que continúan encandilando a los
latinoamericanos. ¿Filosofía americana? ¿Filosofía de esta
América? ¿Cuál filosofía? ¿Dónde están los grandes sistemas?,
¿dónde los grandes filósofos? Todo se reduce a un pensar por
temas limitados, locales, especiales, acuciados por problemas que
han de ser urgentemente resueltos. No faltan, desde luego, los que



intenten la creación de un determinado sistema filosófico porque
así lo han hecho los filósofos occidentales. Y, naturalmente, el
resultado es, si no sólo absurdo, cómico, pese a algunas
excepciones que, por el genio de quien las produce, se salvan;
pero se salvan como una extraordinaria curiosidad. El absurdo y la
comicidad serán un argumento más que demuestre la incapacidad
para el Verbo de los latinoamericanos, su obligado seguir
pensando de prestado. Pensamiento, ideas limitadas, nunca
filosofía, entendiendo por filosofía un gran sistema. Olvidándose
que en la historia de la filosofía que se quiere convertir en modelo
están no sólo los sistemas de Platón y Aristóteles, sino también
poemas como el de Parménides, máximas como las de Marco
Aurelio, pensamientos como los de Epicuro, Pascal y otros
muchos. En fin, formas de filosofar que lo mismo se expresan en
un sistema ordenado que en una máxima, un poema, un ensayo,
en una pieza teatral o una novela. Una vez más, pensando que
sólo una parte de la Humanidad posee el Verbo, mientras la otra no
puede hacer otra cosa que tomarlo prestado.

8



9

LA FILOSOFÍA COMO ORIGINALIDAD

América es el país del porvenir. En tiempos futuros se mostrará
su importancia histórica, acaso en 'la lucha entre América del Norte y
América del Sur. Es un país de nostalgia para los que estaban hastiados
del museo histórico de la vieja Europa. América debe apartarse del suelo
en que, hasta hoy, se ha desarrollado la historia universal. Lo que hasta
ahora acontece allí no es más que el eco del viejo mundo y el reflejo de
ajena vida.
GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL

Eco, ajena vida es lo que parece expresarse en América,
en esta parte de América, América Latina. Los filósofos
latinoamericanos han sido y son conscientes de este hecho
enfocándolo desde diversos ángulos. Enfoques que, en su
conjunto, apuntarán a una sola gran meta, la originalidad. "La
América nuestra -decía Simón Rodríguez, maestro del Libertador
Bolívar- no debe imitar... ni a Europa, que es ignorante en política,
corrompida en sus costumbres y defectuosa en su conjunto; ni a
los Estados Unidos, cuyas circunstancias son enteramente
distintas... Debe ser original". En lo cultural, como en la filosofía, la
imitación debería desaparecer. En todo caso, como pedía el
mexicano Antonio Caso, si no se puede dejar de imitar, al menos
inventar un poco, asimilar. Asimilar es hacer propio lo que parecía
extraño acomodarlo a lo que se es, sin pretender, por el contrario,
acomodar el propio ser a lo que le es extraño. ¿Cómo ha de ser
esa originalidad de que habla Hegel y recomienda para los
americanos? Ser original implica, ya anticipábamos, partir de sí
mismos, de lo que se es, de la propia realidad. Y una filosofía
original latinoamericana no puede ser aquella que imite o repita
problemas y cuestiones que sean ajenos a la realidad de la que
hay que partir. Pero ser original no quiere decir, tampoco, ser tan
distinto que nada se tenga que ver, pura y simplemente, con la
Filosofía. En último término la problemática que la realidad
concreta plantee a toda filosofía tendrá que culminar en soluciones
o respuestas que también pueden ser válidas para otras
realidades. De allí la llamada universalidad de la filosofía, pese a
que la misma se ha originado frente a los problemas que plantea
una realidad concreta, original, entendiendo esto por el origen de
que ha surgido. La filosofía, el Verbo, decíamos, es una expresión
del hombre; y el hombre sólo es original por su origen, por su
concreta personalidad, por su individualidad. Pero sin que la una o
la otra impliquen distinciones tales que hagan imposible otra de las

expresiones sin la cual el hombre, también, dejaría de ser hombre:
la sociabilidad, la convivencia, el obligado ser o estar con el otro.
Este ser o estar con el otro, o los otros, que sirve a su vez de
enriquecimiento a la individualidad, a la posibilidad de elección, a la
libertad que hace del hombre un Hombre, pero que sólo se da ante
un conjunto de esas posibilidades, las que, de una u otra forma,
origina la convivencia.
Los problemas de la filosofía no son, a fin de cuentas, sino
problemas que plantean al hombre la relación con la naturaleza y la
relación con los otros. Una relación que es común a todos los
hombres, al origen de todo posible reflexionar, de todo filosofar.
Problemas a resolver con pretensiones que a veces aspiran a ser
definitivas o, a veces, con la conciencia de la circunstancialidad de
las mismas. Así lo ha entendido la filosofía occidental cuando se ha
planteado y replanteado una problemática que parecía haber sido
resuelta, pero cuyas soluciones lejos de serio para otros hombres y
sociedades, se transformaban en nuevos problemas. Una filosofía
original, no porque cree, una y otra vez, nuevos y extraños
sistemas, nuevas y exóticas soluciones, sino porque trata de dar
respuesta a los problemas que una determinada realidad, y en un
determinado tiempo, ha originado. Una filosofía cuyas soluciones
no han sido nunca consideradas como la solución por excelencia y,
por ende, como la única y posible solución. De haber sido así no
existiría una historia de la filosofía. Pero este no ser la única y
posible solución no implica, a su vez, extrañeza con otras posibles
soluciones. De una manera u otra, lo podemos seguir en esa
historia de la filosofía en la que se da un encadenamiento de
problemas y soluciones que pueden ser, a su vez, nuevos
problemas y, con ello, la obligatoria búsqueda de nuevas
soluciones que pueden semejarse a algunas que ya han sido
dadas. Relación histórica que es, también, expresión de la
inevitable convivencia humana.
¿En dónde está, pues, la solución al problema de la
originalidad que se plantean los latinoamericanos respeto a su
cultura y a su filosofía en concreto? ¿Se entenderá por originalidad
la capacidad de los latinoamericanos para crear sistemas
filosóficos tal y como lo han hecho los filósofos europeos? Esto es,
¿para dar frutos semejantes a los de ellos, independientemente de
que estos frutos sean o/no propios de la circunstancia en que se
quieren hacer surgir, tal y como lo son de la circunstancia europea?
Nuestros primeros pensadores, llamémosles así, si sentimos el



complejo de no considerarlos filósofos, aquellos románticos de que
hablamos, fueron ya conscientes de este hecho. Aspiraban,
repetimos, a la creación de una cultura y, con ella, de una serie de
filosofías nacionales, tal y como Europa había hecho posible la
cultura y filosofía francesa, inglesa y alemana, sin dejar por ello de
ser europea. Pero, ¿cómo iban a realizar esto? ¿Imitando,
repitiendo los frutos de esa cultura y su filosofía? En todo caso, si
algo habría que imitar, no serían los frutos, sino el espíritu, la
actitud, el ánimo que había hecho posibles tales frutos. Los
grandes sistemas filosóficos europeos, como todas sus otras
expresiones filosóficas, no han surgido del espíritu de competencia
por parecerse a alguien, por semejarse a alguien, sino
simplemente ante una realidad cuyos problemas le han obligado a
reflexionar, a pensar, a filosofar. Para Platón filosofar era producto
de la admiración, entendiendo ésta como extrañeza, ante algo que
resultaba fuera de lo que era cotidiano al hombre. Por ello el
filósofo no descansaba hasta poder resolver el problema que le
planteaba dicha extrañeza, hasta que la cotidianizaba; o bien
transformaba lo cotidiano buscando cambiar situaciones que ya le
eran extrañas por anacrónicas, y que sólo podrían dejar de serio si
las comprendía, esto es, si las asimilaba a las nuevas
circunstancias.
El latinoamericano, decían los próceres de nuestra
emancipación mental. se ha empeñado en repetir, en copiar, los
frutos de la cultura europea en lugar de imitarel espíritu que los ha
originado. "¿Estaremos condenados -decía Andrés Bello- todavía a
repetir servilmente las lecciones de la ciencia europea, sin
atrevemos a discutirlas, a ilustrarlas con aplicaciones locales, a
darles una estampa de nacionalidad?" Si así lo hiciéramos,
contestaban, traicionaríamos el espíritu de esa misma ciencia "que
nos prescribe el examen, la observación atenta y prolija, la
discusión libre, la convicción concienzuda". ¡Jóvenes! agregaba,
"aprended a juzgar por vosotros mismos; aspirad a la
independencia de pensamiento. Bebed en las fuentes; a lo menos
en los raudales más cercanos a ellas... Interrogad a cada
civilización en sus obras; pedid a cada historiador sus garantías.
Ésa es la primera filosofía que debemos aprender de Europa. "
A partir de este espíritu, de esta forma de originalidad, otro
miembro de esta generación, Juan Bautista Alberdi, plantea el
problema sobre una filosofía americana o latinoamericana. "No hay
una filosofía universal -decía-, porque no hay una solución

10
universal de las cuestiones que la constituyen en el fondo. Cada
país, cada época, cada filósofo ha tenido una filosofía peculiar...
porque cada país, cada época y cada escuela ha dado soluciones
distintas a los problemas del espíritu humano." ¿Quiere esto decir
que los latinoamericanos no vamos a tomar en cuenta el filosofar
europeo? Desde luego que no, habrá que conocerlo, habría que
informarse, para no descubrir mediterráneos y para tomar de él los
instrumentos y soluciones que exijan los problemas de nuestra
realidad.
"Vamos a estudiar -agrega Alberdi- la filosofía
evidentemente; pero a fin de que este estudio, por lo común estéril
nos traiga alguna ventaja positiva, vamos a estudiar, como hemos
dicho, no la filosofía en sí, no la filosofía aplicada al mecanismo de
las sensaciones, no la filosofía aplicada a la teoría abstracta de las
ciencias humanas, sino la filosofía aplicada a los objetos de interés
más inmediato para nosotros; en una palabra, la filosofía política, la
filosofía de nuestra industria y riqueza, la filosofía de nuestra
literatura, la filosofía de nuestra religión, de nuestra historia." Toda
filosofía ha "emanado de las necesidades más imperiosas de cada
periodo y de cada país".
Así habrá de emanar la filosofía de nuestra América. Las
filosofías realizadas, las emanadas de una cierta circunstancia, de
los problemas de una cierta realidad, pueden de alguna forma
servir a la solución de los problemas de otra realidad, dar luces
sobre la misma, aunque las soluciones que ofrezcan no sean
necesariamente las mismas. Tomar, seleccionar, elegir esta o
aquella solución filosófica para ayudar a resolver la propia no
implica renunciar a esa forma de originalidad que nos ha enseñado
Europa. La filosofía cristiana no deja de ser cristiana, esto es,
adecuada para enfrentarse a los problemas de la fe y la religión
porque un Agustín de Hipona haya encontrado apoyo en la filosofía
de Platón, o porque un Tomás de Aquino haya creado la
escolástica apoyándose en la filosofía aristotélica. El mundo de
Platón y Aristóteles es un mundo distinto del cristiano, pero no
distinto del hombre que, en una y otra circunstancia, se ha
planteado problemas que, por distintos que sean, no por ello dejan
de ser problemas del hombre, del hombre de ahora, de ayer o de
mañana. Lo mismo se puede decir de la filosofía moderna y
contemporánea, que no es original porque en cada situación haya
sacado soluciones sin apoyo en otro filosofar, sino porque este otro
filosofar ha servido de antecedente, de instrumento, de punto de



partida a soluciones que, por distintas que sean, no por ello dejan
de estar relacionadas con los problemas generales del hombre. De
aquí, también, la perennidad de algunas filosofías, en la medida en
que muchos de sus problemas y soluciones continúan repitiéndose
permanentemente.

Cada filosofía, a fin de cuentas, no hace sino aplicar la
negación dialéctica de que habla Hegel, la misma negación que
pedía al americano para que dejase de ser eco y reflejo de vidas
ajenas. Negación que es asimilación, autodevoración del espíritu.
Ser lo que se ha sido para no tener que seguirsiéndolo. Asunción
del pasado para que éste -sirva de escalón al futuro ascendente.
No amputar, no negar en términos de una lógica formal de
contradicciones irreductibles, sino en función de una lógica
dialéctica que al negar afirma y al afirmar niega originando nuevas
soluciones, las que la realidad va exigiendo a cada hombre, a cada
comunidad, a cada cultura o civilización. Tal es lo que ha hecho la
filosofía europea, consciente o inconscientemente. Tal es lo que,
de alguna manera, ha hecho la filosofía en esta América, acaso
más inconsciente que conscientemente, La conciencia de este
hecho la dará la insistente búsqueda, el insistente preguntar sobre
las posibilidades de una filosofía americana, de una filosofía de
nuestra América.
Y en esta insistencia se nos ofrece una filosofía, tal y como
la proponía Alberdi, si no ya de nuestra industria y riqueza, sí de
nuestra política. Una filosofía en la que no han cabido
disquisiciones sobre Dios, el Alma, la Vida, la Muerte, el Mundo o
el Ser, sino una filosofía del orden social y político que nos
correspondió una vez que formamos parte de Europa, del orbe
llamado occidental. Primero bajo España, después bajo las
poderosas naciones de Europa occidental y, posteriormente, bajo
la nación que fuera su heredera, Estados Unidos. Nuestra
existencia en este mundo, ya lo vimos, se inicia con una pregunta
respecto a la humanidad de los indígenas y respecto del orden que
los descubridores, conquistadores y colonizadores iberos habrán
de imponer a los habitantes de estas tierras. La filosofía funciona
como ideología, da razones, no del ser o los entes, como algunas
expresiones de la filosofía occidental, sino del orden político y
social latinoamericano. Primero para afianzado en nombre de una
escolástica que no habla del Ente y su Esencia, sino de un orden
divino del que se deriva el orden que el mundo ibero ha impuesto a
esta América. Y después, frente a este orden, el iluminismo, como

11
antes el cartesianismo, la ilustración, tratando de destruido para
crear otro, aquel que hiciese por la América Latina lo que esta
filosofía había hecho por Europa occidental. Y, a continuación, el
positivismo, para dar fin a la anarquía, a las guerras intestinas
entre quienes pedían un orden semejante al ibero, entre quienes
pedían un orden que se asemejase al de los grandes modelos, a
las naciones occidentales; el positivismo que lo mismo ofrecía un
instrumento educativo, formativo, de hombres capaces de crear
ese orden, que instituciones para un nuevo orden que sustituyese
al colonial y pusiese fin a la anarquía liberal. A continuación la
conciencia de una nueva subordinación, con la adopción de otra
filosofía que daba al latinoamericano conciencia de su ser concreto
y de su circunstancia, un ser y una circunstancia que justificaban
su nueva rebeldía y los esfuerzos por crear un orden más justo en
el que nuestra América tuviese otro papel que el de simple
instrumento, que el de simple donador de riqueza, en favor de
intereses que le eran ajenos. La historia de nuestras ideas nos
ofrece un panorama y un horizonte que no es, en nada, inferior al
que ofrece la historia de las ideas y filosofías europeas, sino
simplemente distinto. Distinto como expresión de una experiencia
humana en otra situación, en una relación que había sido ajena al
mundo occidental. Una situación que este mundo habría originado
en su expansión pero que, por lo mismo, no era por ello menos
importante.
¿Se puede considerar ajena a la filosofía esta supuesta
forma de filosofar? ¿Acaso los grandes sistemas filosóficos de la
cultura occidental no han culminado siempre en la propuesta de un
determinado orden social, de un determinado orden político? ¿No
han sido, a fin de cuentas, sino ideologías para justificar a grupos
de poder y hacer aceptar este poder a quienes lo sufren? ¿No han
sido, también, poderosos intentos para ajustar un orden social o
para cambiado? Toda la lógica y la metafísica de Platón culminan
en la República Ideal; como las de Aristóteles en una política que
prepara el imperio alejandrino. La Ciudad de Dios del africano san
Agustín culminará en la justificación de un orden más alto y
poderoso que el de los césares romanos. La escolástica del Aquino
en un orden que tiene por centro de este poder a la Iglesia.
Descartes, diciéndonos que todos los hombres son iguales por la
razón, preparando así la Declaración de los Derechos del Hombre
que surgen de la Revolución francesa. Kant, preguntándose por la
habilidad de una metafísica, y poder ofrecer las bases de un orden
democrático, basado en una ética, en el que nadie querrá para el



otro nada que no esté dispuesto a aceptar para si mismo: Hegel,
haciendo culminar toda su metafísica, toda su metahistoria, en la
idea de libertad que la Revolución francesa había hecho sentir en
los hombres de su tiempo. Marx, haciendo fincar esta libertad, no
en una abstracción como expresión de una voluntad universal, sino
en el hombre concreto que, con su acción, transforma al mundo y
lo hace su instrumento. Comte, dando las justificaciones de un
nuevo orden social, propio de la naciente y pujante burguesía. Y,
en nuestro siglo, toda una filosofía que busca acomodar al hombre
como individuo, como libertad, en un mundo que, por obra de la
acción de este hombre, ha acabado por enajenado. En fin,
múltiples expresiones de ideologías que hablan del individuo y de
su relación con la comunidad que es también su natural expresión;
de un orden que, siendo obra suya, acabará por subordinado,
enajenado, y de la forma de escapar a esta enajenación para hacer
posible, al mismo tiempo, la libertad y la convivencias. Nuestro
filosofar ha realizado una operación semejante, aunque entre sus
creadores no aparezcan los nombres de un Platón, Aristóteles, san
Agustín, santo Tomás, Descartes, Hegel, Marx y otros muchos.
Una filosofía tomada de prestado, pero enfocada consciente o
inconscientemente a la solución de problemas semejantes a los
que han preocupado a esos grandes filósofos, ¿es menos filosofía
por ello?, o ¿es simplemente distinta? Francisco Miró Quesada ha
escrito: "Uno de los rasgos más destacados de la cultura occidental
es la relación que entre síguardan su filosofía y su política. Esta
relación ha sido denominada con frecuencia y en términos
modernos ideología. Todos los grandes movimientos políticos de la
Europa contemporánea han basado su política práctica (praxis) en
un terreno filosófico, generalmente de carácter metafísico. Ahora
bien, esta forma de fundamentar filosóficamente la política parece
ser peculiar de la cultura occidental". No niega Miró Quesada que
se haya también expresado en la Antigüedad, como indicábamos,
sólo que es en la cultura occidental donde se hace patente la
conciencia de este hecho y, por ende, de su intención. Pues bien,
Latinoamérica no hace sino seguir esta línea convirtiendo las
filosofías que surgen en Europa en instrumentos de su
preocupación política. No crea una metafísica, pero adapta las que
han sido creadas en esa cultura a su realidad política y social y
hace lo que el europeo con ella, esto es, las transforma en
ideologías. Latinoamérica es ya consciente de su in autenticidad
inicial, del hecho de que utiliza filosofías extrañas para crear la
ideología 'propia de su orden, de su política. Y, al ser consciente,
sabe que ha hecho de esas filosofías lo que en realidad son,

12
instrumentos. Parecieran ecos de ajenas vidas, reflejos de algo que
le es extraño; pero en realidad no lo soy. Lo que surge, debajo de
las formas importadas, es algo que nada tiene que ver ya con la
realidad que las ha originado. Por ello el europeo, u occidental,
verá en las expresiones de su filosofía en Latinoamérica algo que
le resultará ajeno, desconocido, y que, en su orgullosa pretensión
de arquetipo universal, acabará por calificar como "malas copias",
como "infames y absurdas imitaciones". Un investigador francés
que realizaba un estudio del positivismo en Brasil se encontraba
con que nada tenía que ver dicha filosofía con lo que en ese país
se llamaba positivismo. Como nada tiene que ver -desde este
punto de vista- el liberalismo latinoamericano con el liberalismo
inglés o francés en que supone haberse inspirado. Los
latinoamericanos, dice Miró Quesada, cada vez más conscientes
de la forma utilitaria que ha tomado la filosofía occidental, tratan
ahora de mostrar la relación que esas filosofías guardan con su
realidad. Una relación en la que la realidad se impone a la
metafísica importada. De la inautenticidad original se pasa a la
autenticidad de la asimilación. ¿Cuál es la diferencia entre la
relación que guarda la metafísica europea con la praxis europea y
la que esta misma filosofía guarda con la praxis latinoamericana?
En la cultura occidental-dice el filósofo peruano- la filosofía se
anticipa a la acción, la fundamenta, la justifica. En Latinoamérica
primero es la acción y luego la justificación de esta acción. Una,
Europa, crea las filosofías que como ideologías sirvan para la
destrucción o la creación de un nuevo orden; la otra,
Latinoamérica, se lanza a la acción y, al unísono con la misma,
trata de encontrar la filosofía que la justifique; no necesita crearla,
le bastará tomarla de prestado. Ayer, para aprovechar la coyuntura
política que la historia europea le presenta para emanciparse de la
metrópoli ibera; después para establecer un orden, una vez que
uno de los grandes contendientes de la lucha entre el
conservadurismo y el liberalismo han triunfado. Después, para
justificar su acción antiimperialista, esto es, no sólo para
emanciparse mentalmente, sino económica y culturalmente. "Lo
que nos interesa concretamente -dice Miró Quesada refiriéndose a
Europa- es el hecho de que, cualquiera que sea la relación
esencial de la ideología con la estructura de clase, la filosofía
creada por la mente occidental condujo al pensamiento natural e
inevitablemente hacia un compromiso con la acción, razón por la
cual la metafísica se constituyó en base esencial de la praxis
política." En América Latina, agrega, sucedió lo contrario. "La
praxis política buscó acogerse a cualquier doctrina metafísica, o



por lo menos filosófica, para justificarse. En general, la política no
derivará teóricamente del pensamiento filosófico, sino más bien,
buscando justificación, se refugiará en una determinada doctrina
filosófica. En los casos en que la acción política parece anticipada
por una base filosófica previa, como podría ser en el movimiento
independentista y, en algunas ocasiones, el marxista, se hace
patente una distorsión teórica, producida no sólo por una limitada
comprensión de las doctrinas básicas, sino sobre todo por el hecho
de que las teorías aparecen impuestas por la moda europea y no
han sido el producto de la creación racional que correspondía al
desarrollo natural de una colectividad."
De allí que al acucioso investigador de la filosofía, ya sea
europeo o latinoamericano -aquel que no busque en las
expresiones del pensamiento latinoamericano sino una relación de
semejanza-, no encuentre en estas expresiones sino distorsiones,
malas copias, incomprensión y, con ello, lo que considera un grave
signo de inmadurez. Otro ha sido el punto de vista de quienes no
buscan la semejanza sino la relación que esta filosofía, o filosofías
importadas, guardan con la realidad latinoamericana. Esto es, la
forma como aquéllas, consciente o inconscientemente, son
adaptadas a ésta. Tal ha sido, insistimos, la preocupación
encaminada a hacer una historia de las ideas de esta América.
Dentro de este horizonte de conocimientos, lo distorsionado, la
deformación, el ser una mala copia, expresan la realidad a la cual
han sido útiles estas filosofías. Su recorte, su adaptación, dicen
más del hombre y la realidad que los hacen posibles, que del
hombre y la realidad que los crearon. El hombre de esta América
se expresa a sí mismo, y expresa su realidad, en la adopción
realizada. Puede tomar una filosofía que esté de moda como
instrumento para adaptarla a su realidad; pero esta misma realidad
le hará consciente la posibilidad de adaptación de la misma. Allí
está, si tomamos uno de los ejemplos de Miró Quesada, la
Ilustración. Una filosofía de moda en la Europa de fines del XVIII y
principios del XIX; en Europa yen la misma Latinoamérica por obra
y gracia del régimen borbón que había permitido su expansión en
sus dominios a través de grupos cultos. Una filosofía que se
discute en salas de sociedad animadas, muchas veces, por
hermosas anfitrionas, tal y como sucedía también en Europa. Lo
mismo ocurre en la Nueva España que en la Nueva Granada, que
en Perú y las provincias platenses. ¿Fueron estas tertulias y la
filosofía discutida las que originaron la rebelión de independencia?
No, simplemente fue la coyuntura ofrecida por Napoleón I al dejar

13
sin cabeza el Imperio ibero, lo mismo en España que en Portugal.
Un viejo malestar afloró con ello y explotó hasta alcanzar la
independencia. Un malestar que hubiera explotado con o sin esas
tertulias y sus filosofías. El criollismo que encabezó estas
rebeliones en nombre de una filosofía como la Ilustración pronto
sentirá en carne propia lo accidental lo instrumental que esta
filosofía era en Latinoamérica. Una realidad más bronca, violenta,
se hará sentir de inmediato hasta dividir a los pueblos
independizados. En México, las huestes que siguen a Hidalgo y a
sus ilustrados generales nada tendrán que ver con la temática
ilustrada. Pronto otros grupos sociales, con otras justificaciones
filosóficas, se harán oír y sentir. Y lo mismo podemos decir del otro
extremo de esta América y, con ello, de su totalidad, Argentina, en
la que los Ilustrados -allí está Rivadavia- verán sacudidos sus
ideales por el brote de una realidad que se muestra con toda
brutalidad en el dominio alcanzado por un Rosas. También aquí
surgirán otras justificaciones filosóficas montadas sobre la realidad,
pero será la realidad la que las justifique y apropie. De esta
situación ya era claramente consciente un Ilustrado y un liberal
como lo fue Andrés Bello. "Arrancamos el cetro al monarca -decía-,
pero no al espíritu español: nuestros congresos obedecieron, sin
sentirlo, a inspiraciones góticas… hasta nuestros guerreros
adheridos a un fuero especial, que está en pugna con el principio
de la igualdad ante la ley, revelan el dominio de las ideas de esa
misma España cuyas banderas hollaron. No en balde España
había impuesto cuatro siglos de dominio creando una realidad que
no iba a ser borrada de cuajo. Esta misma realidad, llevada a sus
máximas consecuencias, había exigido y hecho posible la ruptura
con la metrópoli. Una bandera extraña había sido enarbolada por
guerreros hispanos en América para enfrentarse a los guerreros
hispanos de la metrópoli; una bandera extraña que sólo podría
sernos propia en la medida en que se le pudiese adaptar a la
realidad de esta parte de América. Dice el mismo Bello: "En
nuestra revolución, la libertad era un aliado extranjero que
combatía bajo el estandarte de la Independencia y que, aun
después de la victoria, ha tenido que hacer no poco para
consolidarse y arraigarse. Una idea, una filosofía que habría de
adaptar a la dura realidad ibérica que habíamos heredado. "La
obra de los guerreros está consumada; la de los legisladores no lo
estará mientras no se efectúe una penetración de la idea imitada dice Bello-, de la idea advenediza, en lo duros y tenaces
materiales ibéricos." No tardaría esa realidad en dar razón al
maestro venezolano que ya veía cómo, mientras "el principio



extraño producía progresos", el otro, "el nativo, dictaduras". Medio
siglo de luchas intestinas mostrarían lo difícil y casi imposible que
es la adopción de una filosofía extraña si la misma no es
transformada, convertida en un instrumento ideológico al servicio
de la realidad. El otro ejemplo de Miró Quesada, el marxismo,
vemos ya cómo alcanza no sólo una interpretación latinoamericana
sino que es adaptado a la realidad propia de esta América. Ejemplo
teórico de este hecho lo es el marxismo de José Carlos Mariátegui;
de la praxis lo es el marxismo de un Ernesto Guevara y un Fidel
Castro.
¿Quiere esto decir que la filosofía europea y occidental nos
es extraña? Por supuesto que no. Y no lo es porque América
Latina, al igual que -el resto del mundo no occidental, ha sido
objeto de incorporación a este mundo. Y como objeto de
incorporación, sometido: y por ende sus expresiones, entre ellas su
cultura y, por supuesto, su filosofía. La filosofía occidental no es
extraña, ya que en ella y por ella el hombre occidental justifica su
expansión y su dominio. La expansión y dominio ejercido sobre
nuestros pueblos incorporados a este mundo en calidad de
subordinados. La filosofía de ese mundo es, también, en muchas
formas, nuestra. Pero no nuestra en el nivel y la actitud en que lo
es para el dominante mundo occidental, sino en el que nos es
propio. Y, por supuesto, no nos es propio un pensamiento filosófico
que justifica el dominio sino otras expresiones del mismo, aquellas
que originará, posteriormente, este dominio. Un dominio, ya lo
anticipamos, que se realiza en nombre de valores que se supone
cuentan para todos los hombres. El Occidente ha hecho expresa
una filosofía que por sus metas se presenta como universal. Una
filosofía que habla y actúa en nombre del Hombre, en nombre de la
Humanidad. Claro es que este Hombre parece no tener otra
encarnación que la del que la enarbola. Pero al enarbolarla hace,
también, posible la conciencia que de su propia humanidad
tomarán otros hombres, aquellos que son objeto de apropiación del
supuesto Hombre. El conquistado y dominado encuentra su
humanidad sintiendo y resistiendo la humanidad expansiva del
conquistador y dominador. En este sentido, la cultura occidental y,
con la cultura, la filosofía occidental, han dado a los dominados
conciencia de su humanidad. Los latinoamericanos ayer, al iniciar
su independencia frente al Imperio ibérico, reclamaron su derecho
a ser libres y a ser considerados como hombres entre hombres,
enarbolando la filosofía de la Ilustración, la filosofía que hablaba de
la igualdad de todos los hombres. Como ahora enarbolan el

14
marxismo, también criatura de la filosofía occidental. Y con
Latinoamérica lo hacen otros pueblos no occidentales, reclamando,
también, sus derechos a la libertad, a la independencia no sólo política sino económica, y lo hacen en nombre del hombre, de la
humanidad concreta y desenajenada de que habla Marx.
Latinoamericanos, asiáticos y africanos hablan, no como ecos, no
como reflejos de ajenas vidas, sino a nombre propio, reclamando al
Occidente los valores que su filosofía ha presentado como
universales. Esto es, hace de esa filosofía, al asumirla y hacerla
propia, una auténtica filosofía universal, del Hombre y para el
hombre, concediendo esta calidad a todo hombre. No se acepta la
interpretación occidental de que existan Hombres y sub-Hombres,
no se acepta la Humanidad y la infrahumanidad. Y para reclamar
todo esto se enarbolan las ideas que esa filosofía ha originado
haciendo de ellas algo propio, tal es la expresión más legítima de
adopción y adaptación. En esta actitud se encuentra el meollo de la
autenticidad y originalidad que tanto parecen preocupar a nuestros
filósofos. Esto es, en el derecho no ya a copiar sino a hacer propios
valores que se presentan como universales y, por ende, al alcance
de todo hombre y para la justificación de toda humanidad, sin que
en ello tenga nada que ver la situación económica, social, cultural o
racial.
Así, pues, no se trata de eludir, como tampoco de imitar y
copiar, a la filosofía occidental para dar origen a una filosofía que
sea propia de esta América. Se trata, pura y simplemente, de hacer
lo que ya aconsejaba Alberdi, esto es, seleccionar, adaptar, la
expresión de la filosofía occidental que mejor convenga a nuestras
necesidades, a nuestra realidad. Esto es, aceptar conscientemente
lo que, de una manera a veces inconsciente, se ha hecho desde
los mismos inicios de nuestra incorporación como americanos a la
historia del mundo occidental; desde el mismo momento en que,
como indígenas, se inicia nuestra incorporación y, como
occidentales, la continuación de esa historia en nuestra historia. La
occidentalización
del
mundo
entero
es
un
hecho,
independientemente de que sean los occidentales mismos los
últimos en enterarse de que sus creaciones son ya bienes
universales y de que sus valores son ya propiedad del mundo que
con su expansión han originado. Y dentro de esta ineludible
occidentalización Latinoamérica ha sido el primer continente en
sufrir no sólo la expansión sino también los conflictos ideológicos
que tal expansión ha originado. Conflictos que sólo resuelve la
conciencia de la humanidad de sus hombres y, con ello, también la



de que nada de lo humano le es o puede ser ajeno. En este sentido
Latinoamérica se anticipa, en mucho tiempo, a una experiencia que
ya es propia de otros pueblos no occidentales pero también
obligados a occidentalizarse. "Latinoamérica -dice Francisco Miró
Quesada- por su propia formación cultural encontrábase ya lo
suficientemente occidental izada para poder escapar de un proceso
al que ni siquiera las naciones más espiritualmente alejadas del
Occidente han podido escapar. Latinoamérica tiene por el contrario
la ventaja sobre esas naciones en el hecho de que habiendo sido
asimilada, aunque fuese excéntricamente, a la cultura occidental,
es posible que alcance antes que otras las raíces esenciales' de la
misma. La cultura occidental ha creado instrumentos conceptuales
de valor universal, los cuales pueden ayudar a uno a enfrentar
cualquier realidad, cuidando tan sólo de que la esencia de ésta sea
debidamente comprendida. Pues sólo una comprensión que llegue
a la esencia última de las cosas permitirá manejar el gigantesco y
flexible aparato de la cultura occidental, aplicándolo a las
peculiares circunstancias de nuestra propia cultura. y será a través
de esta aplicación que surja necesariamente una postura original
de distintiva autenticidad."
Esto es, insistimos, se reconoce el hecho de la
occidentalización de Latinoamérica y el resto del mundo, y, con
ello, también de la universalización de la filosofía occidental. Lo
que no se reconoce es la situación que, dentro de este mundo, se
señala a pueblos y hombres como los nuestros. Se acepta la
existencia de una historia en la que lo no occidental no tiene por
qué seguir teniendo un papel de subordinación. Reconocido este
hecho, se le acepta y continúa la marcha dentro de una historia
que ya es común, pero en la cual todos los hombres deberán tener
el lugar que corresponde a su dignidad de hombres. Una dignidad
proclamada por la filosofía occidental, no para un determinado tipo
de hombre sino para todo hombre. El hombre que se caracteriza
como tal, no por tener un determinado color de piel, o por
pertenecer a un determinado grupo social, o por haber nacido en
una determinada región del mundo que resulta no ser la de la
metrópoli imperial, sino por ser, simplemente, un hombre, esto es,
por poseer lo que es común a todos, lo que Descartes, padre y
creador del enunciado sobre los Derechos del Hombre, llamaba
razón y otros filósofos espíritu. Y, aceptada esta situación, actuar,
ya como actor y no como objeto, en la continuación de la historia
que el impacto occidental universalizó, pero que ha dejado de ser
occidental para ser, simplemente, historia del Hombre.

15
La filosofía occidental habló del Hombre, pero, al parecer,
no de los hombres. Ésta será objeto de otra faena, de una faena
filosófica más actual, contemporánea. Antes de esto, antes de que
el Occidente fuese sacudido por dos tremendas guerras y antes de
que los hombres de otros pueblos le reclamasen -con las armas en
la mano- una humanidad que les regateaba, el Occidente habló de
Hombre, pero haciendo de esta idea algo abstracto. Tan abstracto
que el Hombre, aun pudiendo ser cualquier hombre, no era
ninguno en concreto. Esto fue así en especial dentro del más
extraordinario sistema creado por esta filosofía en la modernidad,
la filosofía de Hegel. El hombre como espíritu; pero no como un
espíritu concreto, sino como algo por realizar, algo que deberían
hacer todos los hombres concretos, todos los hombres mortales.
Instrumentos, a fin de cuentas, de una idea que, aun siendo
abstracta, podría encarnar en un determinado hombre, en un
determinado pueblo. Idea de lo humano que justificaba, no sólo en
Hegel sino en toda la filosofía moderna que le antecede y le
continúa, el dominio de un hombre, excepción hecha de un
Kierkegaard, su antípoda de un Nietzsche y de su inventor, Karl
Marx. Pese a que este último ha sido interpretado en los mismos
términos abstractos en que había caído el hegelianismo. El hombre
como abstracción que, conteniendo a todos los hombres, no
contenía a ninguno. Una filosofía que justificaba toda clase de
expansiones y toda subordinación, como vías para la supuesta
humanización de la Humanidad. Grupos de hombres que se
consideraban agentes de lo humano y en su nombre aplastaban
toda expresión de humanidad que no fuese la que ellos
representaban. Esto es, una humanidad concreta, tan concreta
como toda humanidad, que se imponía a otras humanidades
igualmente concretas, exigiéndoles -como pretexto- rindiesen
cuentas de esa su humanidad. Una humanidad que, en abstracto,
a fuerza de serio acababa por ser expresión de los concretos
intereses de quienes se consideraban a sí mismos expresión de lo
humano por excelencia.
"Uno de los grandes acontecimientos de la cultura
occidental contemporánea -dice Miró Quesada- ha sido el
descubrimiento de que la palabra hombre no significa nada si no se
relaciona con una situación determinada. Hombre, ser humano, y
todas las frases que pueden componerse teniendo como sujeto
estos términos, carecen de sentido en abstracto." Una abstracción
a la cual darían sentido real hombres concretos en función de sus



intereses. "La ideología enciclopedista es utilizada por un grupo de
criollos, descendientes de los españoles –agrega Miró Quesada al
referirse a Latinoamérica-, que ocupaban una situación privilegiada
en nuestra estructura social." "Al hablar de Libertad, de Igualdad y
de Fraternidad, los revolucionarios creen con toda su alma que
hablan de la libertad, de la igualdad y de la fraternidad de todos,
criollos, mestizos, indios y negros." Pero no hay tal, como no hay
tal cuando el europeo hablaba también de estos valores. Porque
son valores que, si bien se enarbolan en nombre del Hombre, sólo
tienen sentido para un determinado grupo de hombres. Grupo de
hombres que no están dispuestos a reconocer estos mismos
derechos, estos mismos valores en hombres que tengan intereses
distintos, o que, de alguna forma, se opongan a los suyos,
limitándolos o enfrentándolos."... las palabras sólo tienen sentido
para los que impulsan el movimiento". "Las grandiosas y sublimes
palabras pronunciadas en nuestros movimientos de independencia
sólo tienen sentido para una minoría. Pero quienes las emplean
están convencidos de que llenan a todos sus compatriotas." ¿Cuál
es el resultado de esta abstracción? "Se realiza así una revolución
abstracta, se crea un país abstracto, un gobierno abstracto, una ley
abstracta, todo en función de un hombre abstracto. Nuestra
realidad es, ab initio, una realidad desgarrada, una realidad
escindida en dos porciones, una pequeña, luminosa y llena de
palabras sonoras, y otra inmensa, sombría, silenciosa."
El mismo desgarramiento, la misma división entre lo
humano creado por la cultura occidental en su relación con pueblos
no occidentales. Una abstracción que se hace concreta en función
de sus intereses, los intereses de los hombres concretos que la
forman, pero que es sólo eso, abstracción, en relación con
hombres a los cuales ha asignado otra función, la de objetos, de
instrumentos tal y como lo expresaba Toynbee. La filosofía
occidental asumida no ya como un conjunto de abstracciones sino
como expresión de una realidad concreta, la de un determinado
grupo de hombres, pero también como expresión de la realidad del
hombre, del hombre que este grupo de hombres encarna, dará a
otros grupos sociales, a otros pueblos, a otros hombres, a los
contemplados sólo abstractamente en esa filosofía, el instrumento
para expresar a su vez su propia humanidad. Una humanidad
concreta y, por concreta, con caracteres determinados, distintos,
pero no tan determinados y distintos que lo humano deje de ser
común a ellos. La conciencia de una humanidad que no tiene que

16
ser, como pensaba Hegel, un eco o un reflejo de ajena vida, sino la
expresión de su concreta vida de hombres.



17

III ¿LA FILOSOFÍA COMO IDEOLOGÍA O COMO CIENCIA?

Nuestra falta de personalidad no proviene sino de nuestra
superficialidad. La imitación no es un pecado sino la mala imitación. El que
imita a Cristo en sus exterioridades será cuando mucho un fariseo, pero el
que lo imita en el sentido de Kempis puede llegar a las cumbres de la
santidad. El día en que tengamos la verdadera cultura humana, nuestra
personalidad brotará con una autenticidad perfecta y se diseñará el perfil
de nuestra alma en sus más puros contornos. La originalidad no puede
buscarse como un fin. Quien se propone ser original llega solamente a la
deformación o al excentricismo.

humana. En la misma acción de copiar, de calcar, se da, aun sin
pretenderlo y quizá a pesar nuestro, algo de nuestro modo de
copiar, de nuestro modo de calcar que hace distinto el original de la
calca. Lo importante es filosofar, pura y simplemente filosofar. Esto
es, enfrentarse racionalmente a los problemas que nos plantea la
realidad, buscando a tales problemas la solución más amplia y
adecuada. El filósofo ha pretendido siempre, o al menos lo había
pretendido, alcanzar una solución eterna y universal de una vez y
para siempre, aunque éste haya sido un esfuerzo inútil; inútil pero
necesario. El afán inútil de ser Dios, del que habla Jean Paul
Sartre. Pero un afán que forma parte de lo propiamente humano.

GUlLLERMO FRANCOVICHI

Habrá que empezar por una aclaración respecto a la idea
que sobre la originalidad ha sostenido el autor de este trabajo al
referirse a la filosofía en esta parte de América. Como ha expuesto
Augusto Salazar Bondy, desde el año 1942 en que hablé de este
tema por vez primera, la idea de la forma como habría de
alcanzarse esta originalidad quedó expuesta en los siguientes
términos: "No basta querer alcanzar una verdad americana, sino
tratar de alcanzar una verdad válida para todos los hombres,
aunque de hecho no sea lograda. No hay que considerar lo
americano como fin en sí mismo, sino como límite de un fin más
amplio. De aquí la razón por la cual todo intento de hacer filosofía
americana con la sola pretensión de que sea americana, tendrá
que fracasar. Hay que intentar hacer pura y simplemente filosofía,
que lo americano se dará por añadidura. Bastará que sean
americanos los que filosofen para que la filosofía sea americana a
pesar del intento de despersonalización de los mismos. Si se
intenta lo contrario, lo que menos se hará será filosofía." "Al
intentar resolver los problemas del hombre, cualquiera que sea su
situación en el espacio, o en el tiempo, tendremos que partir
necesariamente de nosotros mismos, como hombres que somos;
tendremos que partir de nuestras circunstancias, de nuestros
límites, de nuestro ser americanos, al igual que el griego ha partido
de una circunstancia llamada Grecia. Pero al igual que él, no
podemos limitarnos a quedarnos en tal circunstancia, si nos
quedamos será a pesar nuestro y haremos filosofía americana
como el griego ha hecho filosofía griega a pesar suyo." Esto es,
otra pretensión sería puro exotismo o, lo que es peor, fantasía,
balbuceo, todo menos filosofía. Tal y como veíamos en páginas
anteriores, lo original habrá de darse no como una meta a alcanzar
sino como algo que fatalmente se ha dado y se da a toda obra

Sin embargo, esta preocupación, por hacer pura y
simplemente filosofía, puede caer en otro extremismo. Como todo
lo humano, la filosofía tiene su Escila y Caribdis. El extremismo en
que se olvide el origen mismo de toda filosofía, esto es; al hombre,
al individuo que la hace posible con todas sus pretensiones y
limitaciones. La filosofía enfrentada, entre otras cosas que le ofrece
la realidad contemporánea, a la técnica. Esto es, a la manipulación
de la naturaleza para hacer de ella un instrumento al servicio del
hombre. Una técnica que pretende ser cada vez más precisa; de
una precisión de la cual ha dependido y hecho posible el dominio
casi fantástico que el hombre parece alcanzar sobre la naturaleza.
Capacidad de dominio que ha hecho de la ciencia lo que la filosofía
fuera en la Edad Media de la teología, sierva de la técnica.
Servidumbre que se quiere extender a la misma filosofía al limitar
la función de la misma a la simple lógica. A una lógica rigurosa,
precisa, tal y como debe ser la técnica capaz de construir los
aparatos dentro de los cuales el hombre se desplaza de la tierra y
pretende alcanzar el dominio de nuevos mundos. La técnica, cuya
precisión ha permitido encarcelar energías como la atómica, para
el bien o el mal del creador de este encarcelamiento. Todo ello está
muy bien, lo que ya no lo está tanto es la pretensión de reducir la
filosofía a este solo fin. Porque si bien es cierto que la técnica
servida por una ciencia precisa, que se apoya a su vez en una
filosofía que le ofrece una lógica plena de rigor, ha alcanzado
cimas jamás imaginadas; también es cierto que estos logros no
han bastado -ni siquiera se ha intentado tal cosa- para poner fin a
situaciones humanas que se mantienen como en la Edad de las
Cavernas. El hombre, para amenazar, amedrentar y someter al
hombre no usa la cachiporra, pero enarbola, como tal amenaza, o
golpeando cuando es posible, atómicas y otras armas igualmente
destructivas. Aspira a alcanzar otros planetas, pero no para dar



mayor ámbito de posibilidades a todos los hombres sino para hacer
de los planetas conquistados instrumentos para dominado que ya
resulta ser nuestro pequeño mundo. En otras palabras, el hombre,
como cínicamente lo describía Hobbes, sigue siendo el lobo del
hombre. El mundo sigue dividido en una humanidad compuesta de
pobres y ricos, de proletarios y dueños de los instrumentos de
producción, de pueblos subdesarrollados y pueblos en la plenitud
del desarrollo. Y el abismo, lejos de cerrarse, se abre día tras día.
Las grandes potencias se amenazan entre sí, pero son los pueblos
débiles los que sufren el impacto de estas amenazas. Lejos de
formar parte de la Humanidad, son instrumentos de quienes se
sienten la encarnación de esta Humanidad. Una realidad en la que
en nada cuenta la eficacia de la técnica, de una técnica siempre al
servicio de los más poderosos, ni la eficacia de la ciencia ni, menos
aún, de una filosofía convertida en rigurosa lógica.
La filosofía es algo más que ciencia rigurosa, algo más que
lógica capaz de deslindar, con precisión, lo que se supone que es
de lo que no es; la filosofía es, también, ideología, como ha sido y
es ética. Una ideología y una ética que se preguntan por ese
retraso de las relaciones humanas en comparación con sus altos
logros científicos y técnicos. Esto no quiere decir -desde luego- que
pueblos como los latinoamericanos, dada su subordinación,
subdesarrollo y limitación de posibilidades, deban hacer a un lado
el conocimiento de la filosofía como ciencia rigurosa que haga
posible la técnica, la filosofía como lógica que ofrece las reglas de
este rigor. Hay que saber "cómo se hace", para el día en que
nuestros pueblos puedan hacer lo que otros vienen haciendo. Pero
todo ello sin olvidar la otra dimensión de la filosofía, la que habla
del "para qué se hace", del porqué y el cómo es posible. No está
reñida la adquisición de un instrumental técnico preciso, ni de una
filosofía como lógica rigurosa que permita esta precisión, con la
búsqueda de una filosofía que nos dé razón, no ya de nuestra
capacidad como hombres, que por serio tiene que ser semejante a
la de otros hombres, sino, también, de la enajenación que nos hace
aceptar ser simples instrumentos, como lo es esa ciencia rigurosa,
al servicio de los hombres y pueblos que han alcanzado la
supremacía planetaria. Una filosofía que nos haga conscientes de
nuestra situación como hombres entre hombres, como pueblos
entre pueblos. Una filosofía que nos muestre cómo esa ciencia
rigurosa, esa lógica precisa, esa técnica originada en ella, puede
también estar a nuestro servicio; puede, también, ofrecemos el
confort, el modo de vida, que ya se hace posible en otros pueblos.

18
Después de todo es algo instrumental, un instrumento al servicio
del hombre, pero del hombre que primero ha de encontrarse,
expresarse y afirmarse. Aunque este encuentro, expresión y
afirmación, tropiece con la voluntad de otros hombres empeñados
no tanto en hacer de la naturaleza un instrumento sino al hombre
mismo, a los otros.
En América Latina, y como expresión de ese tratar de estar
al día, si no a la moda, se ha extendido un tipo de filosofía que
sería bienvenida -como lo es toda información, todo tratar de estar
al corriente, todo lo que por humano no puede sernos ajeno- si no
fuese por las pretensiones de quienes la adoptan. Pues, aunque
parezca paradójico, son pretensiones casi metafísicas o, al menos,
las mismas pretensiones que caracterizaban a la metafísica, esto
es, las de ser la filosofía por excelencia, y, al parecer, la única y
posible filosofía; echando por la borda toda la historia de la
filosofía, toda la historia de las ideas, la historia misma, las
ideologías. Empezando como un nuevo y desnudo Adán en un
nuevo y florido paraíso. "La lógica, la epistemología y el análisis del
lenguaje -dice Augusto Salazar Bondy- encuentran cada vez más
cultivadores, los cuales por la naturaleza de su interés teórico son
propensos a un enfoque más riguroso y frío, más técnico, si se
quiere, de los contenidos del conocimiento, y reciben el influjo de
círculos de pensamientos diferentes... Se inserta aquí la influencia
de corrientes como el positivismo lógico, la escuela analítica y
lingüística, el idoneísmo, etc., vinculadas con el nombre de
Bertrand Russell, RudoIf Carnap, G. E. Moore, Ludwig
Wittgenstein, Gaston Bachelard y Ferdinand Gonseth. Este tipo de
filosofía está creciendo notoriamente en importancia en
Hispanoamérica durante los últimos años como consecuencia del
desarrollo mundial de la ciencia y la tecnología y también del
predominio de la cultura angloamericana en el mundo capitalista."
¿Por qué? Pareciera que volviera a repetirse en
Latinoamérica lo que ya debería ser una experiencia asimilada y,
por ello, no repetible, la experiencia del positivismo en la cuarta
parte de nuestro siglo XIX y los inicios del XX. La creencia, un tanto
mágica, de que la adopción, así en abstracto, de la filosofía que ha
hecho no ya sólo el progreso de que hablaba el positivismo, sino
también la técnica de dominio que ha hecho del mundo capitalista
una sola y gran potencia, tan sólo discutida por un socialismo, que
ha adoptado, también, esa misma técnica y expresiones de la
filosofía que la ha hecho posible. Nuestros positivistas decían:



asimilemos la filosofía positivista, que ello hará de nuestra América
otro Estados Unidos, o bien: asimilando el positivismo seremos los
yanquis del sur. Nada más y nada menos. Ahora pareciera que se
repite el argumento. Asimilemos la nueva lógica que ello nos
permitirá alcanzar el desarrollo científico y técnico de Estados
Unidos, el mundo occidental y la URSS. En una y otra
argumentación, la de los positivistas de ayer y la de los positivistas
de hoy, se olvida la realidad, una realidad que hay que cambiar
para que el positivismo y la lógica nueva funcionen entre nosotros
con los efectos que hicieron posible el progreso y la técnica del
mundo occidental. Nada hizo el positivismo para cambiar nuestra
relación de subordinación al modelo que nos inspiraba, como nada
hará la nueva lógica para que termine nuestra situación de
subdesarrollo, sino enajenarnos, una vez más, pensando que la
palabra, sin la acción que la acompañe, bastará para cambiar
nuestra situación. El abracadabra de la supuesta magia occidental
estaba y está respaldado por una realidad, la que le ha permitido el
dominio sobre el resto del mundo; lo que no seguirá, a nuestro
abracadabra, por preciso que éste sea, si sólo somos parte de este
dominio. El preguntarse sobre la forma de cambiar esta situación,
ya no la forma técnica y científica, sino social y política, se
encuentra en esa otra expresión de la filosofía que desemboca en
ideología. Bien estaría que lógica e ideología se presentasen como
esfuerzos comunes hacia una sola gran meta, la superación de
nuestro subdesarrollo y nuestra incorporación al mundo
occidentalizado, como pueblos entre pueblos, como hombres entre
hombres. Pero no es así, al menos no es en algunos de los
seguidores de la filosofía como ciencia o lógica rigurosa. Lo
ideológico sale sobrando, como sale sobrando la pregunta social,
política; la ideología nada tiene que ver con la filosofía. Se la
expulsa de ella y se habla de formar filósofos rigurosos, que llamen
al pan pan y al vino vino. ¿Rigurosa para qué? ¿Para utilizar una
técnica que no se posee o, simplemente, para incorporarse en el
mundo occidental como una pieza técnica más de la gran
maquinaria técnica? ¿Como el técnico, lo mismo que el esclavo de
la Antigüedad, que sabe hacer bien algo sobre máquinas que no
son suyas y alcanzar frutos que no ha de aprovechar?
En México, Luis Villoro, el autor de magníficos trabajos
sobre ideología del indigenismo y sobre la filosofía que, como una
ideología, animó el movimiento de independencia mexicano, decía
en una mesa redonda sobre El sentido actual de la filosofía en
México: "Sólo habrá una escuela filosófica propia cuando

19
alcancemos un nivel científico en filosofía semejante al de los
países avanzados." ¿Filosofía propia? ¿Vuelve a ser ésta la
principal preocupación de nuestra filosofía o, simplemente, filosofía
sin más? Al parecer es así, porque se habla de la falla de la
filosofía mexicana para hacer escuela, como si ésta fuera la
finalidad de la auténtica filosofía. La nueva preocupación, dice
VilIoro, no puede ser vista como una ruptura con el pasado
filosófico mexicano. "No puede hablarse de ruptura con una
tradición propia, porque sencillamente en México no existe una
tradición filosófica actualmente vigente." "Los filósofos de nuestro
país no han constituido una escuela. ¿Quién sigue actualmente el
'monismo estético' de Vasconcelos o el 'existencialismo de caridad'
de Antonio Caso?" "Lo interesante sería preguntar ¿por qué es
esto así? Y la respuesta no se haría esperar: por falta de rigor, por
carencia de suficiente profesionalismo. Las generaciones más
jóvenes no siguieron a Caso, a Vasconcelos o a Ramos, no por
desvío de lo propio o espíritu imitativo, sino porque no encontraban
en ellos el rigor y el nivel de pensamiento de otros filósofos."
¿Cuáles filósofos? Los que algunos de los miembros de la
generación de que forma parte Villoro encontraron en el ambiente
de la cultura occidental en su más alto desarrollo; cultura con una
técnica poderosa capaz de dominar el universo y, dentro de él. a
los hombres a quienes sigue tocando el papel de instrumentos.
¿Bastará la conciencia de este hecho para cambiar la situación que
ha tocado en suerte a pueblos como el nuestro? Al parecer bastará
simplemente ser un buen técnico filosófico, como un buen técnico
electrónico y hasta atómico, que no faltará, dentro del mundo que
ha hecho posible esta técnica, un acomodo, el lugar adecuado,
como lo tiene el tornillo, la polea o cualquier parte de esa gran
maquinaria. Por ello la tradición filosófica en México, como en
Latinoamérica, no estaría en la historia de la filosofía mexicana, en
lo que otros hombres hayan hecho con sus limitaciones, pese a
que es esto precisamente lo que ha hecho y hace la tradición
filosófica del mundo occidental, una historia que va del ingenuo
Heráclito y llega a Bertrand RusselI. El Russell que, pese a ser uno
de los creadores de la nueva lógica, se empeña en cambiar al
mundo, no ya desde el punto de vista técnico y científico, sino
humano, simplemente humano, exigiendo el reconocimiento de la
humanidad de pueblos que parecen no ser sino instrumentos de la
técnica que lo mismo usa el acero que la carne de color de otros
hombres. "El punto de arranque de una tradición filosófica -agrega
VilIoro- no está en la especificidad o peculiaridad de un
pensamiento, sino en la fuerza y hondura de su reflexión crítica.



Por ello creo que la misión de las nuevas generaciones no ha de
ser proponerse una filosofía 'original', sino lograr un tratamiento
riguroso en filosofía y acceder a un pleno profesionalismo, y ésta
sería la vía para lograr, sin proponérselo explícitamente, una
filosofía 'latinoamericana'. Que el camino a la 'originalidad' en
filosofía no pasa por la peculiaridad, sino por la hondura y el rigor
del pensamiento." Palabras que coinciden con las que expuse en
1942; pero con una distinción, la oposición a un mirlo blanco, esto
es, a un tipo de filosofar inexistente o, al menos, que, si ha
contado, ha contado poco. ¿Latinoamericanos creadores de
sistemas filosóficos? "Muy a menudo -dice Villoro- hemos tendido a
ver la filosofía como una especie de invención personal, más
emparentada con la creación literaria que con la científica. El
filósofo aparece como un forjador de ideas, a caza de sus
sistemas." ¿Cuáles o cuál filósofo? Veíamos que una de las
preocupaciones de quienes niegan la existencia o posibilidad de la
filosofía en esta América, descansaba en la no existencia de
sistemas, en la aparente incapacidad de los latinoamericanos para
crear sistemas. ¿El monismo estético de Vasconcelos? ¿La
existencia como caridad de Caso? ¿La libertad creadora de Korn?
¿La antropología de Romero? Más que sistemas son esfuerzos por
acomodar y aglutinar reflexiones sobre un determinado tema.
¡Quizá es Vasconcelos el que intenta un sistema que se salva, no
por el intento, sino por la agudeza de algunas reflexiones!
¿Sistemas? Por allí han corrido, aunque sin éxito, algunas
extravagantes disquisiciones con pretensión de sistema. Sistemas
y autores completamente desconocidos. Tan desconocidos que no
podrían originar la reacción a que se refiere Villoro. ¿Imaginación
desbordada? ¿Dónde? ¿Quiénes? Salvo en las sugerencias de
quienes piensan que sólo habrá una filosofía latinoamericana
cuando se creen sistemas que sean semejantes o de la
importancia de los sistemas creados por la filosofía occidental.
Pero es, precisamente, esto lo que no ha existido. Nuestra filosofía
se ha caracterizado, por el contrario, por el enfoque de problemas
concretos, de una realidad concreta que no es simplemente lógica
o metodológica. Lo hemos visto ya con los problemas sociales,
políticos, culturales, que nos ha planteado nuestra relación de
subordinación con valores de otra cultura que, siendo también
nuestra, nos son regateados.
Es esta preocupación la que parece debe ser marginada
para que sea posible una filosofía "latinoamericana". Al hablar
Villoro de la tradición filosófica, la separa tajantemente de lo que

20
considera filosofía en sentido estricto. Dice, tradición "la hay, sin
duda, en el campo de la ideología política, pero no en el de la
filosofía". Alejandro Rossi, otro miembro del mismo grupo, dice al
respecto: "...salvo excepciones muy ilustres, nuestros historiadores
han considerado y juzgado a la filosofía mexicana poniendo el
acento más en sus aspectos ideológicos y culturales que en sus
posibles aciertos o defectos filosóficos". ¿Defectos filosóficos? ¿De
acuerdo con qué criterio? ¿El que ahora han descubierto en una
expresión de la filosofía occidental? Una expresión, porque existe
también la otra, la que pone el acento en las ideologías, Marx,
Dilthey, Scheler, Mannheim, Heidegger, Sartre, Merleau-Ponty,
Camus, Toynbee, Marcuse, etc. "Basta un ejemplo de ese
descuido -dice-; se ha estudiado, en un libro brillante, al positivismo
mexicano, clásico en cuanto ideología, pero aún está por escribirse
el trabajo que valore filosóficamente la Lógica, digamos, de Porfirio
Parra." Ésta ha sido la preocupación, decíamos en otra parte, de
algunos historiadores de la filosofía europea al analizar, desde lo
que se considera filosofía estricta, el positivismo brasileño y lo
mismo se podría decir de otras expresiones del mismo y otras
filosofías en América Latina, con resultados plenamente negativos,
ya que han sido analizados en función de las intenciones de sus
autores, con lo que en todo caso resultan malas copias; tal podría
resultar la Lógica de Parra, como resultó la filosofía positivista.
Estamos de acuerdo en el rigor, en la crítica eficaz que impida
disquisiciones extravagantes, en el logro de una mayor eficacia en
los instrumentos de reflexión, " pero que sean eso, instrumentos,
medios, para mejor captar, analizar la realidad, tratar de dar
solución a su problema. Estamos también de acuerdo en que "la
filosofía en su aspecto técnico podrá tener una cierta neutralidad,
pero es terrible como instrumento de crítica, es un arma fatal contra
la estupidez y la estulticia, contra los falsos argumentos esgrimidos
a veces en contextos que nos afectan a todos, no sólo como
filósofos, sino como ciudadanos; es un arma terrible para
desenmascarar ideologías mistificadoras". ¿Desenmascarar
ideologías mistificadoras? Pero ¿por qué no también para hacer
conscientes no sólo esas ideologías mistificadoras, sino toda
ideología? ¿Filosofía instrumental? Sí, pero sólo como eso, como
un aspecto de la filosofía, pero no como la Filosofía por excelencia,
la filosofía en sentido estricto. Pensar bien, pero pensar para algo.
Y este algo también ha sido preocupación y tema filosófico. Ya
hemos visto en páginas anteriores cómo la misma metafísica, los
mismos sistemas filosóficos, desembocan en una ideología,
tienden, haciendo una parábola, a volver a la realidad de que



parten. "Los filósofos deben ser reyes o los reyes filósofos" -decía
Platón. ¿Por qué? Porque siendo capaces de conocer el orden del
universo serían, naturalmente, capaces de conocer el orden
establecido por los hombres, que era también parte del orden
universal. Capaces de conocerlo y exponerlo, lo cual no quiere
decir, como lo demostraron las desgraciadas andanzas de Platón,
que sabiendo de estos órdenes, el universal y el político, fuesen
necesariamente buenos políticos. Pero, volviendo a nuestro tema,
hacer de lo instrumental un fin en sí, el fin de toda posible filosofía,
equivale a eliminar de la historia de la misma todo lo que no
responda a las normas de esa supuesta filosofía estricta. Con ello
eliminaríamos una gran parte de los sistemas de los grandes
filósofos. Parte importante de su obra, La República, La política, La
Ciudad de Dios, El discurso del método, La fenomenología del
espíritu y tantas otras obras más que el marxismo llamaba
ideologías.
¿Filosofía en Latinoamérica?, se preguntan algunos
críticos. Y su respuesta es otra serie de preguntas: ¿Dónde están
los sistemas? ¿Dónde está el equivalente a un Kant, un Hegel.
etc.? Y, por su parte, los nuevos críticos se preguntan, no ya por
los sistemas, pues consideran que existen (?), sino por un
supuesto profesionalismo que consideran que no ha existido y, por
supuesto, comienza con ellos. Metafísica por un lado, lógica como
filosofía estricta, por el otro, como condición para el surgimiento de
una supuesta filosofía original, latinoamericana. Pero la realidad, la
de nuestra filosofía, que la hay, nos ofrece otra cosa, una ideología
empeñada en resolver problemas que nos son más cercanos.
Problemas más urgentes, los problemas que nos ha planteado y
plantea nuestra relación de subordinación con el mundo occidental.
Problemas de desarrollo o subdesarrollo, cualquiera que sea la
forma como los mismos sean enfocados. Problemas de
antropología filosófica o de filosofía de la historia, en cuanto
tratamos de hacer expresa nuestra humanidad, una humanidad
puesta entre paréntesis por la misma filosofía en que nos
apoyamos para destacar la nuestra. Problemas referentes a
nuestra situación como pueblos en una historia en la que, de una
forma u otra, estamos como subordinados, participando en ella
desde hace varios siglos; una historia en la que tratamos de seguir
participando, pero dentro de otro nivel, el que sabemos nos
corresponde como pueblos entre pueblos, como hombres entre
hombres y no ya más coma pueblos en vías de desarrollo,

21
subdesarrollo y como infrahumanos. ¿Estamos por ello fuera de la
órbita de lo que debe considerarse filosofía?
¿Cuál es la filosofía de nuestro tiempo? ¿Cuál tendría que
ser la expresión filosófica que nos diese los elementos de juicio
para examinar las expresiones de nuestra supuesta filosofía? Ya
hemos mostrado una, una entre otras, la de la filosofía estricta,
profesional, la del buen pensar. Una filosofía como técnica estricta,
la filosofía que ha permitido los grandes avances de la ciencia y de
la técnica contemporáneas, la filosofía que está sirviendo al
desarrollo aún más amplio de los grandes países desarrollados. La
filosofía de la que deberán estar bien dotados nuestros pueblos
para formar parte activa de este desarrollo, no importa cual sea o
siga siendo esta parte. Desde este punto de vista nuestra tradición,
si se acepta su existencia, se encuentra pobre o nula de ejemplos.
Pero también existe otro aspecto de la filosofía, igualmente
contemporánea, en la que esa tradición no sólo no resulta extraña
sino en la que hasta podemos considerarnos, si no adelantados, sí
insertos en una preocupación que también ha sido o es de la
filosofía occidental. Una preocupación que en algunas expresiones
de esta filosofía se presenta enmascarada, a través de un sistema
metafísico, pero que en nuestros días se ha expresado con toda
claridad. La expresión que se da en lo que el existencialismo
francés ha llamado filosofía engagée, comprometida. Nuestra
filosofía, si lo vemos desde este aspecto, resultaría una filosofía
comprometida con su realidad. Y, por comprometida, poco o nada
preocupada por ajustarse a los cánones de la estricta filosofía; pura
y simplemente se pensaba, se filosofaba. Esto es, se enfrentaba a
la realidad tratando de resolver los urgentes problemas que ésta le
planteaba.
Desde luego, los grandes sistemas filosóficos no parecen
ser ya propios de nuestro tiempo. Los más destacados intentos, El
ser y el tiempo, de Heidegger, y El Ser y la Nada, de Sartre,
quedan inconclusos. Ni el uno termina lo que se perfilaba como un
nuevo sistema metafísico, ni el otro el sistema ético que anticipaba.
La antropología de que ambos parten conduce sus preocupaciones
por senderos en los que el sistema pasa a ser un simple proyecto.
Conferencias, cursillos, ensayos que dibujan una estética
existencialista son la expresión posterior de la filosofía de
Heidegger. La ética Prometida por Sartre se expresa, ya no en un
sistema sino a través de formas que no serían las clásicas de la
filosofía: el teatro, la novela, el ensayo y una actitud personal



abiertamente comprometida con los problemas políticos, sociales,
económicos y culturales de su tiempo. Esto es, una actitud
combativa, no sólo polémica, con los problemas propios de Francia
y los problemas del mundo contemporáneo tomando abierto partido
sobre ellos. Una actitud que recuerda la de nuestros pensadores o
filósofos y no, por supuesto, a nuestros profesores de filosofía; la
actitud de los Sarmiento, Lastarria, Bilbao, Mora, Alberdi y toda una
pléyade que, al mismo tiempo que reflexionaba sobre los
problemas de su realidad, actuaba para transformarlos. Filósofos
engagés, con una filosofía comprometida, que lo mismo tomaban la
pluma que la espada, lo mismo escribían un libro sobre la sociedad
que les había tocado en suerte y sus problemas, que un manifiesto
llamando a la acción para realizar el cambio que esa sociedad
necesitaba. Y aliado de esta filosofía, otras filosofías, si no tan
directamente comprometidas con su realidad, sí expresándose
sobre ellas sin preocuparse de que esa expresión fuese filosofía en
sentido estricto, y fuese también política, sociología, ideología y
todo lo que se considerase necesario. Allí está, entre otros,
Maurice MerIeau-Ponty que lo mismo habla del Hombre que del
Terror con que puede ser enajenado; Arnold Toynbee exponiendo
una filosofía de la historia en la que se hace claro el papel que, en
el desarrollo del mundo occidental, han desempeñado los pueblos
no occidentales y la forma como éstos han hecho suya la cultura
de sus dominadores. Bertrand Russell, que lo mismo programa las
bases de una lógica científica que libros y manifiestos contra los
crímenes de una sociedad que hace del hombre un instrumento, lo
persigue y masacra cuando reclama su paridad entre hombres.
Hebert Marcuse, mostrando las características del sistema
industrial de nuestro tiempo, un sistema que lo mismo se expresa
en el mundo capitalista que en el socialista, enajenando al hombre,
limitando sus libertades. Tales son, entre otros, los exponentes de
una filosofía, que no por ser distinta de aquella otra expresión
técnica y precisa, es por ello menos filosofía. ¿Actitudes opuestas?
No, simplemente complementarias. No está reñido el saber hacer
bien las cosas con el saber por qué y para qué se hacen. Por lo
que se refiere a Latinoamérica y, con Latinoamérica, al llamado
Tercer Mundo, tan importante es saber dominar la ciencia y la
técnica modernas como saber de qué forma se puede ser
copartícipe de este dominio. Dominar la ciencia y la técnica que la
hace posible; pero para poner este dominio al servicio de sí mismo,
al servicio de intereses que le sean propios. Claro es que este sí
mismo, este pueblo, puede serlo toda la humanidad; pero una

22
humanidad en la que se le reconozca su igualdad, como uno entre
pares.
Así, pues, la originalidad que tanto pareciera preocuparnos,
lo mismo en el campo de la cultura que en el de la filosofía, no se
alcanzará si nuestro empeño se enfoca hacia la creación de
sistemas metafísicos que no sean el resultado de una necesidad
vital, el respaldo ideológico de una acción, tal y como lo han sido
los sistemas de la filosofía occidental; o bien hacia la asimilación
de una filosofía como técnica científica, si la misma carece de los
elementos que le permitan, como sucede en el mundo occidental,
hacer de la teoría una praxis a su servicio. De no ser así, tanto los
sistemas metafísicos como la lógica de la ciencia no dejarán de ser
otra cosa que expresiones de determinadas modas filosóficas que
los profesores de nuestras escuelas y universidades podrán
exponer para la mejor información de sus alumnos y, cuando más,
desarraigados intentos por imitar sus expresiones con el fin de
mostrar una relativa capacidad en el supuesto campo de lo que es
la filosofía. No se trata, por supuesto, de un evento deportivo, de
una competencia cerebral, sino de la adquisición, cuando la
creación inmediata sea imposible, de un instrumental que nos
pueda ser útil para resolver los problemas de nuestra realidad. Una
realidad concreta, la que forma nuestra circunstancia; pero una
circunstancia que no se reduce, tampoco, a los ámbitos de nuestra
individualidad, familia, sociedad o nación, sino que está también
formada por nuestra relación con los otros, individuos, familias,
sociedades, naciones. La filosofía occidental, por lo mismo, no
puede sernos ajena, sino una importante parte de nuestras
reflexiones. Así ha sido siempre la filosofía en relación con otra
filosofía. Desde este punto de vista tiene razón Luis Villoro cuando
dice: "¿Tendría sentido decir que el alemán Leibniz es víctima de
un proceso imitativo al seguir el cartesianismo francés? ¿O que el
inglés Ayer imita un pensamiento ajeno cuando continúa la escuela
de Viena? ¿Por qué decir, entonces, que la filosofía mexicana será
imitativa si acepta la influencia de cualquiera de ellos?" Pero
siempre sin olvidar que tanto Leibniz como Ayer, y cualquier otro
filósofo, ven en Descartes y en todo pasado filosófico un
antecedente que les es propio. No nacional, ni siquiera europeo u
occidental, simplemente filosófico, universal. Toman de este
pasado, tanto aceptándolo como criticándolo, lo que guarda una
relación con los problemas que han de resolver. Y estos problemas
no son el resultado de un simple juego, de una determinada
habilidad, sino de urgencias que la realidad va imponiendo y en las



que se juega algo más que la habilidad, por profesional que ésta
sea, la realidad no ya del filósofo sino del mundo al que pertenece.
De la capacidad de Leibniz para ordenar el mundo individualista,
de mónadas, que había hecho patente Descartes en su filosofía,
dependerá la justificación del nuevo orden liberal-burgués. Como
de la capacidad de un Ayer para asimilar, ordenar y recrear la
filosofía considerada como ciencia dependerá a su vez, aunque
sea en parte, la posibilidad y continuación de ese mismo orden
burgués dominando a la naturaleza con una técnica cada vez más
perfecta. Nadie es extraño a nadie, todos son partes de una gran
unidad que, pese a diferencias que necesariamente se hacen
patentes, forman un todo.
Esto es, ni más ni menos, lo que se exige a la filosofía en
Latinoamérica, a sus filósofos. Primero, la conciencia de que son
parte de una gran unidad cultural que la expansión occidental ha
hecho expresa, partes de lo que hemos llamado Humanidad;
segundo, la conciencia de que siendo partes de esta gran unidad
nada de lo realizado, nada de lo hecho, ninguna experiencia puede
series ajena, y, no siéndolo, puede y debe apropiársela, no como
curiosidad o recuerdo sino como instrumento para enfrentar los
problemas de su propia realidad. Lo original, si ello ha de tener
alguna importancia, se dará por sí solo, independientemente del
instrumento y, lo que es más, por la forma como este instrumento
ha sido y puede ser usado. Por ello, pese a que Aristóteles se
apoya en Platón, Leibniz en Descartes y Ayer en los filósofos de
Viena, tanto Aristóteles como Leibniz y Ayer son originales. Y lo
mismo podemos decir de toda filosofía, de todos y cada uno de los
filósofos. Los filósofos, insisto, no los profesores de filosofía, los
simplemente divulgantes de la filosofía, los que cumplen, por
supuesto, una importante tarea informativa pero sin aportar nada a
ella. Aportar sí, no entendiendo esto como una preocupación
central, sino como resultado de la forma como los problemas van
siendo resueltos. Problemas que pueden haber sido contemplados,
de modo general y abstracto, por una determinada filosofía; forma
general y abstracta en cuanto que ha partido de una experiencia
concreta, pero una experiencia que puede generalizarse a otras
que le son semejantes, pero sin que tal cosa quiera decir que estén
plenamente previstas y, por ello, ya resueltas. La generalidad de
esta contemplación puede ayudar a otros filósofos a enfocar sus
problemas, pero a condición de que no se considere esta
posibilidad de enfoque como la solución del mismo. La solución
dependerá ya de ellos, de su capacidad para hacer lo mismo que

23
los filósofos, en cuyos resultados se apoyan; ellos no han dado
solución
a
un
problema
determinado,
concreto,
independientemente de que se piense que la solución puede ser
también válida universalmente. Sólo así ha sido posible la
concatenación, la relación que entre sí guardan todas las filosofías.
La asimilación de una por la otra para crear otra distinta pero no
tan distinta que no se haga expresa esa relación.
Por ello, desde este punto de vista ha de ser comprendido
el pasado filosófico latinoamericano, esto es, asimilado. No se le
puede enfrentar y juzgar con una determinada concepción
filosófica, estableciendo que al no ajustarse a ella es por ello
extraña a todo quehacer filosófico en esta América. Podrá ser
extraña, por supuesto, a una determinada pretensión, si esta
pretensión, por ejemplo, tiende a la creación de una técnica capaz
de hacer por nosotros lo que la técnica occidental ha hecho por los
países occidentales. Pero no podrá ser extraña a una reflexión que
se pregunte no ya por el instrumento que nos ha de permitir
adquirir esa posibilidad, sino por la posibilidad misma de esta
situación. Quienes adoptaron el positivismo clásico, decíamos en
otras páginas, pretendían hacer de nuestros países lo que se
suponía había hecho esa filosofía por Inglaterra, Francia y Estados
Unidos. Se pensó que su adquisición, por los latinoamericanos,
como instrumento educativo y técnico, nos incorporaría al
progreso. La historia de estos esfuerzos nos demuestra el fracaso
de los mismos. ¿Posiblemente habría sido distinto si nuestros
positivistas hubiesen sido más profesionales? Lo cierto es que el
fracaso no ha dependido del limitado profesionalismo de nuestros
positivistas. Precisamente fueron así y no pudieron ser de otra
manera porque la realidad en que se encontraban los compelía a
actuar, no ya como profesionales de la filosofía positivista sino
como latinoamericanos, enfrentando problemas que esa filosofía
no podía resolver. De allí el enmascaramiento, la simulación, el
decirse progresista y actuar como conservadores, todo dentro de
un conservadurismo que casi en nada se diferenciaba del que
habíamos heredado de la Colonia. Ahora bien, ¿vamos ahora a
transformamos
en
países
desarrollados,
asimilando
profesionalmente la filosofía que ha hecho de Inglaterra y los
grandes países de Europa occidental y Estados Unidos grandes
potencias industriales? ¿O volverá a repetirse la historia del otro
positivismo? Por supuesto que se repetirá si no vamos a la raíz
misma del fracaso que impidió la posibilidad que parecía natural en
el otro, el clásico.



La solución del problema, para América Latina como para
los países del Tercer Mundo, no está en la simple adquisición de
una determinada filosofía, por mucho profesionalismo que en la
misma se ponga, sino en la solución que ha de darse a un viejo
problema, el que nos han planteado y nos siguen planteando
nuestras ineludibles relaciones con la parte del mundo que, de una
forma u otra, ha sido nuestro modelo. Modelo, por supuesto, en el
sentido en que tratamos de convertir en parte nuestra valores y
situaciones que consideramos deberían ser propios de todos los
hombres. Un problema, insistimos, que se plantea ya en los
mismos inicios de la incorporación del mundo no occidental al
llamado mundo occidental. Un problema cuya solución ha
preocupado y sigue preocupando a nuestros pensadores o
filósofos. El problema que ha originado esa forma de filosofar que
se parece poco a lo que se considera clásicamente como filosofía.
El mismo problema que ha originado, incluso, la adopción del
positivismo clásico y, ahora, la del positivismo de la ciencia.
Preocupación que nos ha hecho pensar que la adopción de una u
otra filosofía podría conducirnos a cerrar un abismo, un abismo en
la relación que hemos guardado y guardamos con el mundo
occidental, que se ha expandido por el mundo entero. Algunos
románticos y positivistas latinoamericanos pensaron que sería por
medio de la educación y por la adquisición de las instituciones
jurídicas y políticas del mundo occidental como nos convertiríamos
en pueblos semejantes a los de esa zona del planeta. Los otros,
considerando que seria con la adquisición de una filosofía crítica,
una lógica precisa, tan crítica y precisa como la que ha hecho
posible la técnica de dominio atómico y sideral del mundo
occidental, por la que los pueblos latinoamericanos accederíamos,
igualmente, a ese paraíso que nos sigue siendo prohibido. Todo
ello está en el pasado, en las experiencias de esa extraña filosofía
nuestra que se inicia con la polémica de fray Bartolomé de las
Casas en nombre de una filosofía cristiana, y se continúa hasta
nuestros días en los esfuerzos para alcanzar una filosofía capaz de
hacer por nosotros lo mismo que ha hecho por las naciones
occidentales. Por esta razón será necesario volver los ojos a
nuestra historia, a nuestra tradición, no para repetirla sino, por el
contrario, para asimilarla y hacer de ella experiencia que, por serio,
no tendrá ya que ser repetida. Sarmiento, Alberdi, Bilbao, Lastarria,
Montalvo, Mora, Caso, Kom, Vasconcelos, Deustúa, Ferreira,
Ramos, Mariátegui y otros muchos más son parte de una tradición
que no puede ni debe ser borrada en nombre del rigor, del

24
profesionalismo o como se le quiera llamar. Bienvenido este rigor y
profesionalismo, pero entendiéndolo como un instrumento para
cambiar una situación que debe ser cambiada, y para entender
mejor, también, una tradición que debemos asimilar tal y como la
filosofía occidental ha hecho con su propia tradición. Filosofar, pura
y simplemente filosofar, para resolver nuestros problemas, los
problemas del hombre en una determinada circunstancia, la propia
de todo hombre, para que a partir de nuestras reflexiones
ofrezcamos, no ya una filosofía original, que ésa se dará
naturalmente, sino nuestra aportación a una tarea que es ya común
a todos los hombres y, por ende, a todos los pueblos, a partir del
nuestro, sin discriminación alguna.



25
IV FILOSOFÍA EUROPEA Y TOMA
DE CONCIENCIA AMERICANA'

El historicismo, en su esencia, proclama la originalidad, la
individualidad, la irreductibilidad del espíritu en función de las
circunstancias de tiempo y de lugar; y refiere a esas mismas
circunstancias el proceso de su actividad constituyente. Por esa vía
América se descubre a sí misma como objeto filosófico, Se descubre en la
realidad concreta de su historia y de su cultura, y aun en su naturaleza
física en cuanto sostén, contorno y condición de su espiritualidad. Su
pensamiento ha tendido espontáneamente a reflejar el de Europa; pero
cuando éste, por su propio curso, desemboca en el historicismo, la
conciencia de América, al reflejarlo, se encuentra paradójicamente consigo
misma, invocada en lo que tiene de genuino. La propia filosofía europea
viene así a prohijar o suscitar la personalidad de la filosofía americana,
proporcionándole el instrumento de la emancipación, su herramienta
ideológica.
ARTURO ARDAO

La historia de nuestra filosofía, pensamiento o ideas,
decíamos, es la historia de una conciencia impulsada al logro de
soluciones inmediatas; al logro de aquellas soluciones que la
realidad urge al hombre de esta América. Un hombre montado
sobre dos mundos: el que deja y, que al dejar, ya no le pertenece;
y un nuevo mundo, con su propia historia, pero con una historia
que no siente suya, que tampoco le pertenece, en todo caso un
mundo en el que la historia se inicia con él mismo. Ni más ni
menos que el mundo de los sueños, la realización del hombre que
en Europa está harto de una historia que va transformándose en el
museo de que hablaba Hegel. En este mundo nuevo, sin historia,
sueñan los utopistas de los siglos XVI, XVII Y XVIII. Moro,
Campanella, Bacon, Descartes hasta culminar en Juan Jacobo
Rousseau. El mundo nuevo que creerán encontrar los
descubridores de nuevas tierras en no menos nuevos pero también
lejanos mares; el mundo que tratarán de realizar, en la misma
Europa, los revolucionarios del 1789 que quieren hacer realidad el
Contrato social de Rousseau, Esto es, la posibilidad de una
sociedad que inicie su historia en un cierto momento y por un acto
de voluntad de los contratantes. Un bello sueño que los Estados
Unidos de América intentan realizar y llevar a sus últimas
consecuencias, anticipándose a la misma revolución de Francia.
Pero un bello sueño que en los pueblos latinoamericanos se
presenta como trágica disyuntiva: la elección entre el pasado y el

futuro, entre el mundo de que se es portador, aunque ya no se
sienta como propio, y el mundo que se está creando pero que, ni
por nuevo, resulta ser también propio. Habrá que elegir entre la
tradición ibera, que no se considera como propia y la historia que
otros pueblos están creando, pero que tampoco es propia. Elegir
entre dos formas de importación, que significan a su vez una
obligada amputación entre lo que se es y lo que se quiere ser y el
todo dentro de una circunstancia o situación que plantea problemas
cuya solución no puede aguardar la decisión sobre lo que se
considera obligatoria amputación. Una realidad que reclama
decisiones de extraordinaria urgencia, independientemente de que
las mismas encuentren o no su justificación en una determinada
filosofía. La filosofía, en todo caso, deberá presidir, como un ideal,
estas supuestas soluciones, no será expresión de las mismas.
Pura y simplemente intentos, expresión de lo que se quiere,
aunque no se pueda.
En páginas anteriores hemos resumido la forma en que la
filosofía europea es utilizada como un conjunto de ideas por
alcanzar;
pero
también
cómo
esta
misma
filosofía,
independientemente de la voluntad de quienes la utilizan en esa
forma, es también retorcida, adaptada, a la realidad a la que es
llevada. Esta realidad pone su impronta ala filosofía adoptada
presentándola, veíamos, como una frustración, una mala copia de
la original. Estas filosofías, veíamos también, no dan lugar en
Latinoamérica al mundo que se supone han originado en Europa y
Estados Unidos de América. Los filosofemas de esta filosofía nada
tienen que ver con la cábala o la magia. Su adopción no hace
milagros pura y simplemente, como en su lugar de origen; son sólo
instrumento, pero un instrumento que ha de ser utilizado, orientado,
por una voluntad que, al enfrentarse a su realidad, le da su
verdadero alcance y posibilidad. Así sucederá con la Ilustración y
posteriormente con el positivismo. Habrá que esperar un largo
tiempo para que el latinoamericano tome conciencia de esta
situación; la de que es su voluntad, una voluntad actuando en una
determinada situación, la que origina las transformaciones de su
realidad y la que da, incluso, un sentido a la filosofía importada.
Una filosofía que, quiérase o no, se adapta a esa situación y
voluntad.
Pero no por ello habrá que culpar al latinoamericano de la
idea que tiene de la filosofía, de la supuesta capacidad de la misma
para resolverle sus problemas como supone ha resuelto los del



hombre occidental en Europa y América. Ya que es la misma
filosofía la que se presenta con esta presunción. Una presunción
que le viene desde sus mismos orígenes, desde el momento en
que sustituye al mito. Y digo sustituye porque es esto lo que
pretende, tomar el lugar del mito, pero con una mayor eficacia. La
razón toma el lugar de los dioses resolviendo a los hombres sus
problemas. La razón, es cierto, está en el hombre; pero escapa de
él y lo trasciende. Deja de ser la razón de Heráclito, Parménides,
Platón o Aristóteles, y se convierte, simplemente, en la Razón. Lo
que está por encima de todo, lo que, en todo caso, los hombres,
con sus limitaciones, pueden tener de común con el Dios. La razón
que capta y conoce mundos más reales que los de la realidad
cambiante en que habitan los hombres. Soluciones, en fin, eternas,
fuera del espacio y el tiempo, del espacio y el tiempo que hace de
los hombres entes temporales. Los filósofos concretos, como la
pitonisa que hablaba en Delfos, no son sino instrumentos del DiosRazón. Es por ello por lo que éste se expresa y señala a los
hombres caminos y soluciones. Por ello, tanto Platón como su
discípulo Aristóteles encontraban lógico y, por lo mismo, obvio que
los filósofos fueran reyes o los reyes filósofos. Habrá que esperar
muchos siglos para que los filósofos, que no la filosofía, tomen
conciencia de que su razón, como las soluciones de la misma, eran
y son tan limitadas como su humanidad. No eran ni podían ser otra
cosa que expresiones de esta humanidad.

Dos catástrofes, dos guerras mundiales, darán al hombre,
y con el hombre a su filosofar, la conciencia de sus alcances, de
sus posibilidades. Claro es que antes de estas catástrofes ya se
apuntaba, desde el punto de vista filosófico., la conciencia de estas
limitaciones. Los hombres no eran dioses ni por aproximación, y
mucho menos tenían un alcance divino sus criaturas. Kierkegaard,
enfrentándose a Hegel, expresaba ya la conciencia de lo humano
como humano. El mismo Hegel, en su intento por hacer de la
conciencia humana una conciencia universal, originaba una
dialéctica que ponía en crisis la seguridad y universalidad de las
soluciones de la filosofía clásica. Marx, al utilizar esta dialéctica y
universalizar al hombre concreto en la sociedad que su convivencia
originaba, como una ineludible expresión daba las bases del
historicismo. Nietzsche apuntaba lo humano como demasiado
humano. Dilthey se preocupará, a su vez, por deslindar los
alcances de la filosofía, de todo filosofar. Una filosofía y un filosofar
que no podía trascender al hombre mismo. Una razón que, por ser
expresión del hombre, era también temporal, histórica. Pero este

26
todo se agudizará al término de la primera guerra mundial. El
Hombre se convierte en hombre; la Cultura en una expresión
concreta de este hombre, y por ello expuesta como él a nacer,
crecer y morir, como exponía Spengler en su Decadencia de
Occidente. Entre esta primera guerra y la segunda surgirá
Toynbee, que si bien muestra la continuidad de la obra humana en
la civilización, también muestra las limitaciones concretas de la
misma. Heidegger primero, y después, al término de la segunda
guerra, Sartre, harán del hombre el eje de toda posibilidad
filosófica, su inútil afán por transformarse en divinidad.
Y será precisamente un hispano, José Ortega y Gasset, el
que abra para la filosofía latinoamericana las puertas del
historicismo. Las puertas de una filosofía que darán al
latinoamericano conciencia de los alcances de su filosofar, o
pensamiento. La conciencia de una filosofía que, no por empezar
en un determinado hombre, un hombre concreto, como todo
filosofar, no por ello deja de ser filosofía y los temas tratados temas
filosóficos. La Revista de Occidente y sus publicaciones permitirán
al latinoamericano penetrar en el mundo de una cultura y una
filosofía en crisis. De una cultura y una filosofía ya plenamente
consciente de sus alcances. De la filosofía considerada como tal
por excelencia -la filosofía europea- el pensamiento
latinoamericano obtenía la confirmación de que su ya viejo
quehacer era legítimo. Esto es, que el hombre, quiera o no, parte
de sí mismo, de su circunstancia o situación, en la búsqueda de
soluciones que, si bien no pueden ser totales, sí pueden serio de
esas circunstancias y situaciones. Esto lo había descubierto la
filosofía europea partiendo de la crisis que había sacudido al
hombre que la había hecho posible. Crisis propias del hombre, de
todo hombre, ya fuese éste europeo, americano, asiático o
africano. Crisis que hacían que el hombre tomase clara conciencia
de sí mismo y, con ella, de los demás. Al encontrarse a sí mismo,
el hombre se encontraba con los otros. Y los otros podían a su vez
reconocer en esas crisis sus propias crisis. De esta manera lo que
para la conciencia europea significaba el conocimiento de las
propias limitaciones, para la conciencia latinoamericana lo sería de
sus posibilidades. En la conciencia de su propia crisis el europeo
encontraría las limitaciones de la misma y, con ellas, su ineludible
semejanza con hombres a los que sólo había juzgado por las
limitaciones que éstos expresaban. Pero a su vez, estos hombres,
entre ellos el latinoamericano, encontrarían en las limitaciones de
que era consciente el europeo su semejanza con él y, por ende,



una serie de posibilidades que no tenían por qué resultarle ajenas.
El europeo se conocía como hombre entre hombres al saber de
sus limitaciones; el latinoamericano también se sentiría como
hombre entre hombres, con esa humanidad a la que no podían
serie ajenas ninguna de las posibilidades que habían hecho posible
una civilización y una cultura como la occidental. Por caminos
aparentemente opuestos, el hombre occidental y el no occidental
se encontrarán.
El mexicano Samuel Ramos, al referirse al movimiento
cultural que había surgido con la Revolución de 1910, hacía
expresa la importancia que para la filosofía en México tendría el
historicismo como instrumento para elevar los frutos de este
movimiento a un nivel propiamente filosófico. Al nivel de una
filosofía que antes parecía ser ajena a México y a Latinoamérica en
general. La reflexión sobre la propia cultura y el hombre que la
hacía posible eran temas que no tendrían por qué ser considerados
ajenos a la filosofía. No otra cosa había hecho la filosofía europea,
pero era ahora, en su crisis, cuando se tomaba clara conciencia de
este hecho. En México, escribe Ramos, se gestaba y realizaba un
movimiento cultural que, si bien tenia caracteres nacionalistas, sus
expresiones alcanzaban consideración internacional. Se partía de
sí mismo, pero se podía trascender, a partir de la conciencia que
este sí mismo tenía de los otros. "Era un movimiento nacionalista escribe- que se extendía poco a poco a la cultura mexicana. En la
poesía con Ramón López Velarde, en la pintura, con Diego Rivera,
en la novela con Mariano Azuela." Lo mismo sucedía en el campo
educativo en el magisterio de José Vasconcelos, que daba la
consigna para "formar una cultura propia". ¿Cultura propia, filosofía
propia? ¿Sería posible lo uno y lo otro? ¿No era la cultura, como la
filosofía, algo universal, por encima de cualquier raíz local? "Entre
tanto -agrega-la filosofía no parecía caber dentro de ese cuadro
ideal de nacionalismo porque ella ha pretendido colocarse en el
punto de vista universal humano, rebelde a las determinaciones
concretas del espacio y el tiempo." Pero he aquí que era la misma
filosofía, la Filosofía por excelencia, la filosofía europea, la que no
sólo justificaba esta forma de concreción como punto de partida,
sino que la presentaba como algo esencial a toda filosofía por ser,
precisamente, expresión de un quehacer humano. ¿Filosofía
mexicana? ¿Filosofía americana? Por supuesto, como antes hubo
filosofía griega, medieval, francesa, inglesa, alemana. La nueva
filosofía europea hacía expresa la historicidad y limitación de toda
filosofía. El perspectivismo y el vitalismo filosófico daban el

27
instrumental justificativo para una meditación, y para toda
meditación a partir de una determinada circunstancia. José Ortega
y Gasset -dice Samuel Ramos- vino "a resolver el problema
mostrando la historicidad de la filosofía en el Tema de nuestro
tiempo. Reuniendo estas ideas con algunas otras que había
expuesto en las Meditaciones del Quijote, aquella generación
mexicana encontraba la justificación etimológica de una filosofía
nacional". Ortega había hablado de una filosofía de Manzanares y,
al hacerlo, se apoyaba en las mejores expresiones de la filosofía
del mundo occidental ya consciente de su crisis de uni. versalidad.
A las meditaciones filosóficas ortegueanas se uniría una
extraordinaria difusión de las más grandes expresiones de la
cultura occidental, surgidas entre las dos grandes guerras. "Nuevos
hechos", "Nuevas ideas" era la temática de la difusión realizada a
través de las publicaciones de la Revista de Occidente. América
Latina recibiría este gran impacto del que surgirían nuevos puntos
de vista y una mayor seguridad respecto a la capacidad de los
latinoamericanos para colaborar en el quehacer cultural propio de
todo hombre. La guerra civil española de 1936, lejos de frenar esta
difusión, la extendería haciendo de varios centros de cultura
latinoamericanos, en especial México y Argentina, nuevos
semilleros. Un grupo de filósofos transterrados de España, José
Gaos, Joaquín Xirau, Juan David García Bacca, José Ferrater
Mora, Eduardo Nicol, Luis Recaséns Siches y otros muchos
ofrecerán al pensamiento latinoamericano sus más firmes amarres.
Ejemplar será, en especial la actitud del maestro José Gaos, quien,
desde el mismo momento de su arribo a tierras de América,
llamará la atención sobre la universalidad de un pensamiento que
parecía
limitado
a su circunstancia:
el pensamiento
latinoamericano. Un pensamiento que no tenía por qué no ser
filosofía, aunque la misma no siguiese los contornos de las
expresiones de la filosofía occidental. De sus cátedras y
seminarios, como de otras cátedras y seminarios en Latinoamérica
a cargo de otros transterrados, surgirá una preocupación, cada vez
más intensa, por la búsqueda de la universalidad filosófica a partir
de una determinada situación o circunstancia. A la labor de la
cátedra y el seminario se unirá la de la difusión impresa de las
realizaciones más altas de la cultura occidental, entre ellas la
filosofía, que ya no realizaba la ortegueana Revista de Occidente.
El Fondo de Cultura Económica en México y Losada en Argentina,
amén de otras editoriales en otros lugares de América Latina,
completarán esta extraordinaria labor de difusión. Wilhelm Dilthey,



Werner Jaeger, Ernest Cassirer, Edmund Husserl, Martin
Heidegger, entre otros, serán difundidos, traducidos al español, por
América Latina. Para ofrecer mayores justificaciones a la actitud se
daba al mismo tiempo el pensamiento de esta parte de América,
completando las que le ofreciera el perspectivismo ortegueano.
Historicismo, sociología de la cultura, existencialismo, entre otros,
permitirán, ya sin complejos, una vuelta a la propia realidad, a la
humanidad concreta de los hombres de esta América, para de allí
elevarse a la más auténtica universalidad.
La importancia que para la filosofía en Latinoamérica tuvo
el movimiento nacido en España y potenciado en América la
expresa el uruguayo Anuro Ardao en las palabras que sirven de
epígrafe a este capítulo. El historicismo y las corrientes filosóficas
que de él se derivaron permitieron a la filosofía latinoamericana
una vuelta sobre sí misma. Una vuelta que plantearía una temática
diversa de la de la filosofía occidental. Pero una vuelta sobre sí
misma, cuyos antecedentes encuentra Ardao en el propio
pensamiento o filosofía latinoamericana, concretamente en Juan
Bautista Alberdi. En el pensador platense se hace expreso ya un
tipo de filosofar que la nueva filosofía occidental justifica. Nueva
filosofía originada en una situación de crisis pero que, para los
latinoamericanos, resulta ser expresión de la búsqueda de su
personalidad. La filosofía occidental, ante la crisis de un
racionalismo trascendente, tropieza con una realidad inmanente,
concreta, que no puede ser eludida; esa misma realidad en la que
se encuentra situado el latinoamericano obligado a ofrecer una
serie de soluciones concretas, circunstanciales. En Juan Bautista
Alberdi se hace evidente una situación que los europeos tardarán
aún en reconocer, la del circunstancialismo de toda filosofía y, con
ella, la de su pragmatismo. Lo que en Occidente es crisis se
transforma en América en solución. La filosofía occidental se
descubre como filosofía entre filosofías, al mismo tiempo que en
Latinoamérica se hace expresa la capacidad del latinoamericano
para filosofar, pura y simplemente como una expresión concreta de
todo filosofar. "La crisis de la cultura occidental excita vivamente a
la inteligencia de América -dice Ardao- y la mueve a reflexión en
los planos de la universalidad filosófica. Ante todo, porque sacude
sus cimientos clásicos, obligándola a buscar asideros para la
inestabilidad que de ello le deriva; y después, porque la enfrenta a
la responsabilidad de su destino, signado acaso por una misión
que le fuera propia." Todo ello como si el historicismo, expresión de
la crisis cultural europea, fuese para Latinoamérica algo así como

28
el acta constitutiva de su independencia filosófica. Nada extraño,
ya que en otra crisis, otra filosofía igualmente originada en Europa,
la Ilustración, al hacer del hombre, como ente racional, la fuente de
todos los derechos y el origen de una igualdad que ponía término a
toda forma de discriminación, había dado al americano la
justificación de sus demandas de independencia política y la
posibilidad de la misma. En la filosofía occidental las colonias de
ayer y de ahora encontrarán las bases para la reclamación de su
independencia política, cultural, económica y, por supuesto,
filosófica.
El latinoamericano se encuentra con que "La preocupación
por la autenticidad de la filosofía americana, fuera de recibir
ocasión en la encrucijada cultural de Occidente -dice Ardao-, es por
sí misma, en cuanto actitud filosófica, manifestación de una
determinada tendencia del pensamiento europeo contemporáneo."
Sin tener que realizar una dolorosa amputación respecto a sus
relaciones con Europa, el latinoamericano encuentra que en esta
misma Europa ha surgido una filosofía que, al ser asimilada y
desarrollada, conduce a la anhelada emancipación u originalidad.
La vieja tesis de Bello de imitar de Europa el sentido de su cultura y
filosofía, y no sus frutos, encuentra ahora el visto bueno de esa
cultura y filosofía. Lo mismo sucede con las tesis de Alberdi y la
generación que, con Bello, representó en la evolución de la cultura
y filosofar latinoamericanos. Esta generación había bebido en las
fuentes de un historicismo que el cientificismo positivista ahogaría;
de un historicismo que en el siglo XX volverá a expresarse con
toda su fuerza. "Con este renacimiento del historicismo en la
filosofía europea -dice Ardao- coincide la actual puesta de la
filosofía americana en la búsqueda de sí misma. Es que esta
búsqueda es en cierto modo una expresión de aquel renacimiento.
El historicismo, en su esencia, proclama la originalidad, la
individualidad, la irreductibilidad del espíritu en función de las
circunstancias de tiempo y lugar; y refiere a esas mismas
circunstancias el proceso de su actividad constituyente. Por esa vía
América se descubre a sí misma como objeto filosófico. Se
descubre en la realidad concreta de su historia y de su cultura, y
aun en su naturaleza física en cuanto sostén, contorno y condición
de su espiritualidad. Europa ha vuelto sobre sí misma en la
búsqueda de bases sobre las cuales apuntalar una visión del
mundo que considera zozobrante. Con otras miradas ha vuelto
sobre su pasado para entender mejor su presente y delinear un
futuro que se le presenta envuelto en oscuridades. Latinoamérica,



fiel discípula, se encuentra obligada a dar pasos semejantes a los
de su maestra que, en el todavía pasado inmediato, se le
presentaban como innecesarios y absurdos. La relación existente
entre el historicismo contemporáneo y la actual preocupación por la
autenticidad de la filosofía americana -sigue diciendo Ardaoexplica, por otro lado, que dicha preocupación derive al estudio del
pasado filosófico de América... La historia de la filosofía en América
cobra para nosotros, los americanos, un interés fundamental. Si no
lo tiene como revelación de doctrinas o sistemas originales, y
menos como fuente de eventuales conquistas de validez
intemporal, lo adquiere, en cambio, como expresión de nuestro
espíritu en su historicidad personalísima: en las ideas y en las
circunstancias que han protagonizado su desenvolvimiento. No
importa que como fórmulas conceptuales esas ideas resulten
copia, no todas las veces fiel, de ideas ajenas. Quedarán siempre
nuestras las circunstancias en que su adopción fue hecha en cada
caso; por tales circunstancias es, precisamente, que dichas ideas
descienden de su abstracción para penetrarse de vida y de sentido
en la experiencia histórica." Y será a partir de esta experiencia
histórica como podrá iniciarse el sentido de un futuro cuya única
responsable tendrá que ser Latinoamérica.
A la corriente historicista, como su complemento, se
sumará la corriente filosófica existencialista. Una corriente que
empieza a verse ya con otros ojos que el estar, simplemente, a la
moda. Como un instrumental, un método de conocimiento, al
servicio de una realidad concreta, determinada. No otra cosa han
hecho Heidegger y Sartre en sus respectivas antropologías, las
que son el punto de partida para captar un ente que acaba por ser
una simple abstracción. Han partido de una experiencia
determinada, concreta, del hombre al que interrogan, el hombre
occidental, europeo, alemán o francés. El hombre en un
determinado mundo o situación. En este caso el mundo sacudido
por una nueva contienda en la que la muerte y la nada forman el
horizonte del Hombre, de todo hombre. El hombre angustiado ante
una catástrofe que sus acciones han originado, pero sobre la cual
no tiene ya autoridad ni fuerza. Un mundo producto de su
autoenajenación, instrumento de su instrumento. En el mundo en el
que se da la ineludible elección, por cerrada que sea la situación
en la que la misma' ha de darse, y con toda la mala fe que esta
elección implique como salida a una responsabilidad que se quiere
eludir. Este hombre y la situación o mundo en los que se encuentra
forman la base del existencialismo. La base de una doctrina que en

29
vano busca el ser absoluto destacando, tan sólo, la esencia de un
ente que carece, precisamente, de esencia. El mismo ente limitado
y, por lo mismo, común, en esta o aquella parte del mundo. Lo
mismo en Europa que en Asia, África o Latinoamérica. Los
latinoamericanos vueltos ya sobre sí mismos tratarán no sólo de
saberse en un determinado horizonte de historia sino también
como hombres, como los actores concretos de esa historia, como
los que sufren la situación o circunstancia que los determina,
personaliza, individualiza. De aquí que al lado de la preocupación
por el pasado cultural y filosófico del hombre en esta América surja
también la preocupación por lo que este hombre sea. Hombre, sí,
así con mayúscula, pero hombre también concreto, determinado.
Este hombre cuya esencia no esencial ha tratado de describir el
existencialismo. No, por supuesto, el hombre de Alemania, de
Francia, de Europa, del Occidente, sino otra expresión del hombre,
el hombre de esta América, con sus angustias, náuseas, proyectos
y proyecciones. El hombre que se sabe enajenado, no ya por sus
propios proyectos, sino por proyectos que considera le son
extraños, el hombre subordinado a otros hombres, colonizado;
extraño al mundo del que es Colonia y extraño al mundo
considerado como simple instrumento. Describir, mostrar este tipo
de hombre, no es describir o mostrar un ente extraño, monstruoso,
sino, pura y simplemente, un hombre, una expresión concreta del
Hombre; como es el hombre del que nos habla la filosofía
existencial de la guerra y posguerra en Europa.
Así lo entenderán quienes en Latinoamérica hacen del
existencialismo el instrumental descriptivo y cognoscitivo para
mostrar lo que pueda ser la entidad del hombre que en ella existe.
No un hombre esencial, por supuesto, sino simplemente un hombre
concreto. Un hombre cuya concreción y realidad se la da su
relación con la circunstancia o situación en que ha de vivir, actuar,
existir. El mexicano Emilio Uranga ha descrito la relación de la
filosofía existencialista con la preocupación por el ser del hombre
de esta América con las siguientes palabras: "Al abordar el estudio
del existencialismo no lo hemos hecho por ser dóciles a la moda.
Nos ha guiado otro motivo. Un afán, más bien un proyecto... dar
una descripción del hombre mexicano. En definitiva lo que decide
el valor del existencialismo es su capacidad de dar base a una
descripción sistemática de la existencia humana, pero no de una
existencia humana en abstracto, sino de una existencia situada, en
situación." Esto es, "encuadrada en el habitat geográfico,
determinado en un cuadro social y cultural". "Sólo cuando podamos



ofrecer esa descripción estaremos justificados. Sólo entonces
podremos decir que hemos asumido el sentido universalizante de
la filosofía realizándolo en un ejemplo, concreto también, de la
existencia humana." La filosofía no es ya una moda, sino un
reflexionar con pretensiones de universalidad pero a partir de una
realidad concreta: la historia, la circunstancia o el hombre que la
hace o la vive. La filosofía adquiere una expresión no conocida de
su universalidad, la que le da su capacidad para expresar y hacer
comprender lo concreto, lo que podría parecer como individual;
único; lo que permite el diálogo, sin sacrificio de la individualidad de
los que lo realizan. Y en este sentido los latinoamericanos
empiezan a entender la filosofía. No ya como un conjunto de
normas universales válidas con independencia de los hombres,
sino, precisamente, universales porque hacen comprender lo que
de común tienen los hombres entre sí. "Por este sesgo -agrega
Uranga- el mexicano se ha aproximado a lo universal y está en
vísperas de un estilo ecuménico." Hombre entre hombres. Ni más
ni menos que otros hombres y, como hombre, considerando como
propia toda obra humana. Ésta es la plena realización del
humanismo que declaraba que nada de lo hecho por el hombre
puede ser ajeno al hombre.
"México -agregaba Emilio Uranga- dará un giro peculiar
que lo eleve a lo universal apropiándose sin escrúpulos de lo
europeo, como quien siente en este espíritu algo co-natural y
superable a la vez."
Conciencia ya no sólo de asimilación de lo que se
considera propio sino también de superación de lo asimilado. Los
latinoamericanos también pueden y están en condiciones de
aportar algo, tal y como lo están haciendo todos los pueblos. Ya no
más preocupación por estar a la moda, por imitar el corte de ésta,
SIno, pura y simplemente, por asimilar y crear. Una preocupación
que ya se expresaba en algunos de los maestros de varias de las
generaciones latinoamericanas que no había encontrado el eco y la
justificación que a la misma le ofrecerán ahora la propia cultura y
filosofía europeas. A partir de ciertas expresiones de lo humano,
expuestas en la filosofía occidental, el latinoamericano podrá
destacar las propias y presentarlas como una aportación a la idea
del hombre y su mundo. Una idea nunca suficientemente
satisfecha y cuya satisfacción dependerá, en cada caso, de la
capacidad para expresar un aspecto o momento de la misma. Y así
como Samuel Ramos, partiendo del perspectivismo ortegueano y

30
otras filosofías vitalistas, hace una descripción de un hombre
concreto, su mundo y su cultura, del mexicano; así como Ardao
partiendo del historicismo muestra al hombre de esta América
inmerso en su historia, una historia concreta aunque un tanto
diversa de la historia hecha por otros hombres en otras latitudes;
así como Uranga parte del existencialismo sartreano para describir
lo que llama el ser del mexicano, el venezolano Ernesto Mayz
Vallenilla parte de la interpretación filosófica que sobre el hombre
ha hecho Martin Heidegger para destacar un matiz que considera
propio del hombre de esta América, el de la expectativa. Un
hombre sin pasado, pero también sin un futuro cierto en la espera
de un ser que le ha de advenir en su ya larga espera. Una situación
de espera permanente que sólo podrá terminar por la acción. Sólo
la acción podrá sacar al latinoamericano del empantanamiento de
una esperanza que nunca se hace presente. "La riqueza del
continente americano -dice Mayz Vallenilla-, sus grandes fuentes
de energía y potencial humano, la situación privilegiada de su
territorio para albergar el desarrollo de la humanidad, bien pueden
trocarse imprevistamente en signos negativos. Es un error vivir
soñando en América como 'reino del futuro'. El futuro puede hacer
que América resulte un botín apetecido para cualquier
imperialismo, y, bajo tal hegemonía, su suelo y su habitante
podrían transformarse en simples materias primas para el
funcionamiento de una gran factoría colonial. Su única función
consistiría entonces en servir de fuente de sustento para colmar las
necesidades de otros pueblos. El vivir de vanas esperanzas debe
ser completado con este arrebato de temor." El hombre de esta
América, situado en una dimensión de expectativa, debe hacer de
ella una meta a lograr; pero encaminada por una acción que evite
el desengaño, que prevenga la posibilidad de su desvió. "Esta
acción debe contar con lo fortuito, y, a la vez, debe tratar de
dominarlo. ¿Cómo lograrlo? Justamente exaltando la conciencia de
'estar preparado' para todo y frente a todo aquello que se acerca.
Lo que se acerca es el 'Nuevo Mundo' y somos también nosotros
mismos en cuanto sus moradores. El hombre americano debe
saber que este 'Nuevo Mundo' no es una realidad ya dada, ni que
llegará a ser, por sólo azar de la fortuna, una especie de tierra
prometida." "Quiere decir esto que el Hombre americano debería
comprender que se halla expuesto radicalmente a no tener su
'Nuevo Mundo'. Óigase bien, a 'no tenerlo', ya no sólo a 'perderlo'...
pues ni siquiera lo ha ganado definitivamente." Porque la
expectativa es sólo la presencia, en abstracto, de algo que aún no
ha llegado. La acción, por el contrario, hace del presente un



instrumento para que advenga, como se espera, lo que ha de venir.
Yeso que se quiere, aquello que se espera o a lo que se aspira es
lo que Mayz Vallenilla llama originalidad. La originalidad como el
modo de ser del hombre de esta América, el ser a que aspira, el
futuro esperado. Mediante una interpretación fenomenológica que
recuerda a la realizada por Heidegger sobre el hombre como ente
al que se puede interrogar sobre el Ser, Mayz Vallenilla ha
encontrado que el ente, la entidad propia del hombre en América,
es la expectativa, la expectativa de una determinada originalidad,
de lo que se considera como propio. Un ser que se expresa en el
presente como "un esencial no-ser-siempre-todavía". Un ser que
aspira a su originalidad, a lo que no se tiene. Una originalidad que
sólo la acción de este ser que no se puede hacer realidad. Al ser
se llega por diversas vías, a través de diversas perspectivas que se
hacen expresas en la expectativa, en lo que se espera. El hombre
americano, como todo hombre, tiene su propia expectativa, su
propio ángulo de advenimiento, su perspectiva. Y es a la
perspectiva desde la cual se contempla el ser o desde la cual se
llega a él, a la que Mayz Vallenilla llama origen, de donde se deriva
el ansia de originalidad, la búsqueda del propio punto de partida
para llegar al ser, nosotros diríamos al Hombre, a partir de un
modo de ser humano concreto. Descubrir este origen, la
perspectiva propia del hombre americano, sería, en opinión de
Mayz Vallenilla, el programa de una filosofía original
latinoamericana. Ahora bien, concluye el filósofo venezolano,
"señalar la existencia de una experiencia ontológica originaria
significa tan sólo esclarecer la presencia del hombre americano en
la Historia Universal a través de su encuentro con el Ser".
Una filosofía que habrá de culminar no en una ontología
sino en una filosofía de la historia en la que pueda saberse de la
forma original, en el sentido de origen, en la que se sitúa el hombre
de América en relación con la acción que en la historia han
realizado otros hombres, otros pueblos, otras naciones. Saberse
original no es saberse distinto sino como uno entre otros, como par
entre pares, como semejante entre semejantes, hombre entre
hombres. Unido el afán de universalidad con el afán de ser original
en esta forma de universalidad. La filosofía europea
contemporánea ha llegado por esta vía a la conciencia de que en
su concreción no está sola, sino que es una entre otras; parte de
una humanidad que se extiende más allá de una falsa
universalidad que era sólo abstracción de lo que siendo expresión
de todas las posibles formas de humanidad acababa por no serio

31
de ninguna. El europeo u occidental daba por supuesta su
universalidad; mientras el americano daba por supuesta su
incapacidad para llegar, a partir de sí mismo, a esa universalidad
por sentirse, precisamente, distinto del hombre que decía ser el
arquetipo de toda posible humanidad. Las grandes hecatombes de
los últimos años enseñaron al occidental que él no era la expresión
de la humanidad por excelencia, y al latinoamericano que,
precisamente por ser distinto, por ser personal, original, era un
hombre sin más, hombre entre hombres, ni más pero tampoco
menos hombre que el hombre de otros continentes, lo mismo fuese
el europeo que el asiático o africano. La nueva filosofía originada
del sentimiento de crisis del hombre occidental da origen, a su vez,
a una nueva conciencia de universalidad de la cual es parte
ineludible el hombre de esta América.
La nueva filosofía justificará así las aspiraciones que se
hacían ya expresas en el pensamiento latinoamericano, un
pensamiento que los latinoamericanos temían llamar filosofía,
enajenados como estaban con la idea de que sólo en las
expresiones del hombre occidental y su cultura se hacía expresa la
universalidad a la que, se suponía, debería aspirar toda filosofía.
Korn, Vasconcelos, Mariátegui, Vaz Ferreira, Caso y otros muchos
hablaban de lo que parecía ser la aspiración propia, original, del
hombre de esta América y su cultura, el advenimiento a la
universalidad, entendiendo ésta como expresión de lo humano en
su más amplio y concreto sentido. Lo universal como expresión de
lo que hace del hombre y sus obras de este o aquel lugar, de este
o aquel tiempo, una expresión concreta de lo humano por
excelencia, del Hombre sin más. Del Hombre al que es esencial
una diversidad de expresiones entre las que necesariamente se
encuentran las del hombre de esta América. Por ello el mexicano
Justo Sierra podía señalar a la Universidad mexicana, máxima
expresión de la cultura, una sola gran meta, la de incorporar al
mexicano en una tarea en la que todos y cada unos de los
hombres deben colaborar y en la que colaboran de alguna manera.
"Para que sea no sólo mexicana sino humana esta labor -decía
Justo Sierra-, en que no debemos desperdiciar un solo día del siglo
en que llegará a realizarse, la Universidad no podrá olvidar, a
riesgo de consumir, sin renovado, el aceite de su lámpara, que le
será necesario vivir en íntima conexión con el movimiento de la
cultura general" "La ciencia avanza, proyectando hacia adelante su
luz, que es el método, como una teoría inmaculada de verdades
que va en busca de la verdad; debemos y queremos tomar nuestro



lugar en esa divina procesión de antorchas." Años más tarde,
Alfonso Reyes reclamará a la inteligencia europea un lugar para la
inteligencia americana, una inteligencia lo suficientemente madura
para participar, como par entre pares, en una tarea común a la
inteligencia de todos los hombres, a la inteligencia del hombre de la
que la americana es parte. "Somos una parte integrante y
necesaria del hombre por el hombre -decía Alfonso Reyes-. Quien
nos desconoce es un hombre a medias." El brasileño Graca Arnha
dirá: "Ser brasileño es serio todo." "La cultura europea no debe
servir para prolongar a Europa, ni para una obra de imitación, sino
como instrumento para crear cosas nuevas con elementos que
proceden de la tierra, de las gentes, del propio salvajismo inicial y
persistente. Y el boliviano Guillermo Francovich afirma por su lado:
"Todos los pueblos de la tierra... afinarán sus formas de vida de tal
modo que contribuyan con lo más puro de su originalidad, con su
peculiar visión del mundo, a dar una forma más perfecta de la
expresión humana que representan en el mundo." Una especie de
orquestación en la que los diversos instrumentos hacen parte de un
todo que sería imposible sin el conjunto. "Las diferencias, en vez
de separar a los hombres, los harían solidarios dentro de una
grandiosa armonía universal." "México -dice Samuel Ramos" .debe
tener en el futuro una cultura mexicana; pero no la concebimos
como una cultura original distinta a todas las demás. Entendemos
por cultura mexicana la cultura universal hecha nuestra, que viva
con nosotros, que sea capaz de expresar nuestra alma." ¿Cómo?,
aprendiendo de la cultura europea, no imitándola, sino aprendiendo
la forma como ella hace expresa su propia originalidad. Haciendo
lo mismo que ella.
Y ha sido precisamente por está vía, la de la captación del
espíritu y no de los frutos de la cultura europea, por la que el
americano inicia la búsqueda de una originalidad a partir de la cual
puede expresar lo que le es propio como parte de lo humano, su
aporte en las experiencias del hombre. Arrancando de sí todo
sentimiento de inferioridad, pero sin caer, a su vez, en un nuevo
sentimiento de superioridad. Partiendo de lo concreto, individual o
nacional, pero sin hacer de este punto de partida una máscara que
oculte al Hombre, al Hombre que se expresa en múltiples
individualidades y nacionalidades. La cultura europea, como
expresión del hombre occidental en crisis, ha bajado del pedestal
en el que pacía de sí misma como hombre el arquetipo de todo lo
humano, para encontrarse como hombre entre hombres. El hombre
occidental y la cultura occidental no son sino una expresión del

32
hombre enmarcada en una absurda pretensión de universalidad. El
hombre de la América, a su vez, se ha arrancado la máscara en
que ocultaba lo humano por excelencia, la máscara que su
sentimiento de ser menos que un hombre le había hecho adoptar.
Antes que mexicano, argentino, chileno o lo que se quiera, era un
hombre. Un hombre en situación, en una determinada
circunstancia, pero un hombre sin más. El europeo se había
encontrado con su humanidad en el dolor y la soledad; el
americano, subordinado por siglos a otras expresiones de lo
humano, conocía ya de este dolor y soledad. El dolor y la soledad,
como la alegría y otros sentimientos propios del hombre, eran
comunes a todos los hombres, a través de ellos los hombres se
encontraban y se reconocían. El poeta mexicano Octavio Paz ha
expresado este encuentro de soledades. La soledad de un Camus,
expresión del europeo de la posguerra, es la misma soledad del
hombre que en América sufre y lucha por hacerse comprender,
sufre y lucha porque le reconozcan una humanidad de la que se
sabe expresión. "Estamos al fin solos -dice Octavio Paz-. Como
todos los hombres. Como ellos vivimos el mundo de la violencia, de
la simulación y del ninguneo; el de la soledad cerrada, que si nos
defiende nos oprime y que al ocultarnos nos desfigura y mutila. Si
nos arrancamos esas máscaras, si nos abrimos, si, en fin, nos
afrontamos, empezamos a vivir y pensar de verdad. Nos aguardan
una desnudez y un desamparo. Allí, en la soledad abierta, nos
espera también la trascendencia: las manos de otros solitarios.
Somos, por primera vez en nuestra historia, contemporáneos de
todos los hombres.



33
V LA FILOSOFÍA OCCIDENTAL
TROPIEZA CON EL HOMBRE

Desde hace mucho tiempo siento vergüenza, me siento morir de
vergüenza, por haber sido, aunque de lejos, aunque de buena fe, yo
también un asesino. Por eso he decidido rechazar todo aquello que, de
cerca o de lejos, por buenas o por malas razones, haga morir o justifique
que se haga morir.
ALBERT CAMUS

A través de la soledad, de viejos sufrimientos, el
latinoamericano, y con el latinoamericano el hombre no occidental
se ha encontrado a sí mismo como hombre. El hombre occidental,
por su lado, en función de la soledad y sufrimientos a que sus
propias acciones le condujeron, tropezará, también, con el hombre.
Ya no consigo mismo, ya que si de algo estaba seguro este
hombre era de su humanidad, sino con la humanidad de los otros
hombres. Más que encontrar, podemos decir, tropieza. Un doloroso
tropiezo que le hace reconocer en otros rostros, en otras pieles, a
hombres no menos hombres que él. La filosofía, lo hemos
anticipado, reflejará esta situación a través de sus más destacados
exponentes y, con la filosofía, otras expresiones de la cultura que
llevan como supuesto esta filosofía. Jean Paul Sartre, Albert
Camus, Merleau-Ponty, Arnold Toynbee, entre otros, dan fe de
esta nueva situación. Dos sucesos originan el tropiezo y hacen
consciente al occidental de las limitaciones de su propia
humanidad y de la semejanza con esta humanidad de los otros
hombres, los no occidentales: la segunda gran guerra y la lucha de
liberación que al término de esta guerra inician los pueblos
coloniales. En la segunda los pueblos latinoamericanos serán
como adelantados de la guerra de liberación. Una experiencia que
luego se verá repetirse en Asia y África: por un lado la
descolonización política y por el otro la neocolonización económica
y cultural. Cambios de metrópoli o cambios de explotación; pero de
una manera u otra, subordinación, colonialismo, al que habrán que
enfrentarse, también, de alguna forma.
La segunda guerra mundial, con más brutalidad que la
primera;, pondrá en crisis la idea que sobre su propia humanidad
tenían el europeo y el occidental. Jean Paul Sartre, en su novela La
muerte en el alma, expresa el sentimiento de este hombre
castigado por todas las formas de violencia y cómplice, a veces
involuntario, de muchas de éstas. "Soy francés" -dice uno de sus

personajes. Ser francés, como ser europeo o ser occidental, era
ser, pura y simplemente, hombre. "Es fantástico -sigue diciendo el
personaje-... No habíamos visto nunca lo que era Francia;
estábamos dentro; era la presión del aire, la atracción de la tierra,
el espacio, la visibilidad, la certidumbre serena de que el mundo
estaba hecho para el hombre. Era tan natural ser francés. . . Era el
medio más sencillo y económico de sentirse universal." Era ante
esta conciencia que sobre sí mismo tenía el francés, el europeo, el
occidental, ante la que los otros, los no franceses, los no
occidentales, tenían que justificar su humanidad. "Eran los otros...
quienes tenían que explicar por qué mala suerte o culpa no eran
completamente hombres." Pero algo grave había sucedido, la
guerra al machacar al hombre, al hombre de carne y hueso, había
reducido las pretensiones del francés, el europeo y el occidental, a
lo que en realidad eran: hombres de carne y hueso, con
posibilidades e impedimentos, ni más ni menos que los otros
hombres no franceses, no europeos, no occidentales. "Ahora,
Francia está tendida boca arriba y la vemos como una gran
máquina rota. Y pensamos: era esto un accidente del terreno, un
accidente de la historia. Todavía somos franceses, pero la cosa ya
no es natural. Ha habido un accidente para hacernos comprender
que éramos accidentales." Se había nacido francés, pero se pudo
nacer chino o congolés; se había nacido rubio y de ojos azules,
pero se pudo nacer negro y de ojos oscuros. Se nació en Europa,
pero se pudo haber nacido en otro continente. No era esto lo que
hacía del hombre un Hombre, sino algo que la soledad, la muerte,
la desesperación, hacían reconocer en otro a semejantes.
Soledad, muerte, desesperación, destrucción que habían
conocido y seguían conociendo otros pueblos y otros hombres. Su
carne Y sus huesos serían accidentales; pero no lo sería ya la
conciencia que sobre su propia humanidad habían adquirido estos
otros hombres. Por ello, al terminar la dolorosa experiencia de la
segunda guerra, el occidental se tropezará con el Hombre, con otra
expresión de lo humano que le exigía el reconocimiento que para sí
mismo había exhibido el occidental. La mirada cosificadora del
occidental se verá ahora neutralizada y dominada por la mirada
igualmente cosificadora del no-occidental. La humanidad de
Medusa del occidental perdía su capacidad petrificante sintiéndose,
a su vez, petrificada por otras miradas. Jean Paul Sartre lleva a sus
últimas consecuencias los principios de su filosofía expresando la
rudeza del tropiezo. He aquí unos hombres de color, dice Sartre,
de pie, ante nosotros, que nos miran, os invito a sentir, como yo, la



sensación de ser miradas. "Porque el blanco ha gozado por tres mil
años del privilegio de ver sin ser visto; era mirada pura; la luz de
sus ojos sacaba cada cosa de la sombra natal. La blancura de su
piel era también una mirada, luz condensada. El hombre blanco,
blanco porque era hombre, blanco como el día, blanco como la
verdad, blanco como la virtud, iluminaba la creación como una
antorcha. Develaba la esencia secreta, blanca, de los seres." Pero
han surgido otras miradas, miradas que no son ya blancas o de
blancos, y ante ellas "nuestros semblantes pálidos ya no son más
que unos pobres farolitos sacudidos por el viento... y nuestra
blancura nos parece un extraño barniz lívido que impide a nuestra
piel respirar: una malla blanca, gastada en los codos y en las
rodillas, bajo la cual, de poder quitárnosla, encontraríamos la
verdadera carne humana". Este hombre se sentía esencial al
mundo; pero ante los nuevos ojos que lo miran ha dejado de serio.
Hay otros hombres ante los cuales el que se considera a sí mismo
el hombre por excelencia tiene que justificar su humanidad y, con
ella, el porqué de su inhumanidad ante otros hombres."... nosotros
somos occidentales y distantes, debemos justificar nuestras
costumbres -dice Sartre-, nuestras técnicas, nuestra palidez de
gentes mal cocidas, y nuestra vegetación verde gris". "Henos aquí
acabados. Nuestras victorias, tripas al aire, dejan ver sus entrañas,
nuestra derrota secreta. Si queremos hacer estallar esta finitud que
nos aprisiona, ya no podemos contar con los privilegios de nuestra
raza, de nuestro color, de nuestras técnicas. No podremos unirnos
a esa totalidad de la que nos exilan esos ojos negros sino
arrancándonos nuestras mallas blancas para tratar de ser,
simplemente, hombres."
El occidental había marginado la calidad humana del no
occidental al ver a éste, como lo expresaba Toynbee, como un
objeto de uso. El latinoamericano, el asiático, el africano no eran
hombres, sino pura y simplemente objetos de explotación, una
parte de la flora y fauna de América, Asia y África. Ahora estos
hombres se erguían poniendo en duda la humanidad del
occidental. No en duda porque los considerase, a su vez, como
cosas, instrumentos, sino por la forma como se habían expresado
en su relación con otros hombres: por su falta de humanismo. El
occidental pecaba de inhumanidad al no tratar a los otros como
hombres sino como objetos. En su inhumanidad se rebajaba,
aniquilaba su propia humanidad al no saber respetar la de los
otros. Su propia humanidad quedaba en entredicho ante la mirada
de otros hombres que no podían entender cómo el hombre puede

34
ser verdugo del hombre sin dejar de ser por esto mismo hombre.
No hombre, subhombre, más cerca del animal que, careciendo de
conciencia, puede ser verdugo de otros animales. Ante este nuevo
mirar, los verdaderamente hombres son las víctimas, las víctimas
que son objeto de una violencia que niega todo humanismo. Por
ello, en su humanismo, el francés Camus se muere de vergüenza
ante la violencia que otros franceses, y en su nombre, han
desatado sobre argelinos e indochinos. Vergüenza de saberse
asesino, negación, autonegación, de lo humano. La misma
vergüenza que vemos surgir entre la intelectualidad y juventud de
Estados Unidos ante el crimen de Vietnam. ¿Cómo pueden ser
hombres quienes en esta forma niegan, aplastan, victiman y
asesinan al hombre? La grandilocuencia del occidental que se
consideraba el hombre por excelencia terminaba al actuar negando
lo que afirmaba. "Aquello se acabó: las bocas se abrieron solas dice Sartre-; las voces amarillas y negras seguían hablando de
nuestro humanismo, pero fue para reprochamos nuestra
inhumanidad." Uno era el humanismo que predicaba el occidental y
otro el que era capaz de reconocer y respetar. Por ello los otros
hombres podrían enjuiciar al occidental diciéndole: "Ustedes nos
han convertido en monstruos, su humanismo pretende que somos
universales y sus prácticas racistas nos particularizan." "Nuestras
víctimas -sigue Sartre- nos conocen por sus heridas y por sus
cadenas: eso hace irrefutable su testimonio. Basta que nos
muestren lo que hemos hecho de ellas para que conozcamos lo
que hemos hecho de nosotros mismos." ¿Qué? No hombres, entes
humanos. Inhumanos porque niegan lo humano y al negarlo se
niegan a sí mismos:"...como nadie puede despojar a un semejante
sin cometer un crimen, sin someterlo o matarlo, plantean como
principio que el colonizado no es el semejante al hombre". "La
violencia colonial no se propone sólo como finalidad mantener en
actitud respetuosa a los hombres sometidos, trata de
deshumanizarlos." Se les golpea, se les martiriza, se busca
domarlos, domesticarlos; pero a pesar de esto, a pesar de lo que
pretende el occidental, el no occidental toma conciencia de su
humanidad y la afirma en contra de él. Y tiene que ser así, porque
de otra manera jamás podrá reivindicarse. ''Encontramos nuestra
humanidad -dice Sartre- más acá de la muerte y de la
desesperación, él la encuentra más allá de los suplicios y de la
muerte. Nosotros hemos sembrado el viento, él la tempestad. Hijo
del la violencia, en ella encuentra a cada instante su humanidad:
éramos hombres a sus expensas, él se hace hombre a expensas
nuestras. Otro hombre: de mejor calidad." En esta vuelta sobre sí



mismo, a la que le obliga la presión de los oprimidos, el hombre
occidental, la filosofía que éste expresa, encuentra al hombre. A un
hombre más legítimo, a un hombre como puede ser cualquier
hombre con independencia de su raza, religión, cultura. "También a
nosotros -dice Sartre-, los europeos, nos están descolonizando, es
decir, están extirpando una sangrienta operación al colono que vive
en cada uno de nosotros. Debemos volver la mirada hacia nosotros
mismos, si tenemos el valor de hacerla, para ver qué hay en
nosotros." El deshumanizado occidental podrá, por esta vía, volver
a humanizarse, alcanzar su más auténtica humanidad. La
humanidad que él puso en entredicho y que ahora le es puesta a
su vez por otros hombres. El hombre encuentra en sí mismo al
subhombre, a la bestia, al verdugo, al asesino. "Puesto que los
otros se hacen hombres en contra nuestra, se demuestra que
somos los enemigos del género humano; la élite descubre su
verdadera naturaleza: la de la pandilla." Se ha iniciado otra historia,
reconoce Sartre, la historia de que hablaba el mexicano Octavio
Paz, aquella que hacia de los no occidentales contemporáneos de
todos los hombres.
"La historia del hombre -la llama Sartre-. Estoy seguro agrega- de que ya se acerca el momento en que nos uniremos a
quienes la están haciendo." La filosofía occidental tropieza con el
hombre, y al reconocerlo reconoce, también, su propia humanidad.
En Latinoamérica se plantea no sólo la relación que en esa
historia guarda con el mundo occidental, sino también la relación
que guarda consigo misma. En algunos lugares del continente el
criollismo guarda una relación, la relación con una expresión del
hombre de esta América, que se asemeja a la del hombre
occidental con el no occidental. La relación que guarda el criollo, el
que se siente heredero del metropolitano, con el indígena. El
indígena, visto como lo expresaba Toynbee, como instrumento,
como cosa. Un mirar que al revertir sobre el que mira origina un
desgarramiento interno. E] enfrentamiento del que se cree el
Hombre en abstracto con el que se sabe ya el hombre sin más.
Francisco Miró Quesada se refiere a este desgarramiento diciendo:
hablamos del Hombre en abstracto, pero olvidamos al hombre
concreto. Nos sentimos el Hombre, pero no acertamos a reconocer
a otros hombres, hasta que éstos se enfrentan a nosotros
condenándonos por nuestra humanidad. "Porque se habló de]
hombre -dice-, pero el hombre fue considerado como una idea,
surge ahora como una realidad amenazante. Porque se creyó que

35
bastaba hablar de amor por los hombres para amarlos, nos
encontramos hoy con hombres de carne y hueso que no nos aman.
Nos encontramos con el hombre de la comunidad y de la puna, con
el hombre de la barriada y del tugurio, con hombres que exigen y
amenazan, aquí, allá, a nuestro la o, frente a nosotros." Ahora hay
dos países, dos Perú, que lejos de completarse se repelen y
amenazan. Uno, queriendo mantener viejas injusticias, el otro
reclamando lo que sabe es justo. ¿Cómo resolver el problema? "Si
el problema era el desgarramiento inicial -dice Miró Quesada-, si la
solución era la reconciliación, la única salida posible tenía que ser
una praxis política encaminada hacia la afirmación de la condición
humana". "Si el desgarramiento consistía en el desconocimiento
del ser del indio, la reconciliación tenía que consistir en una
afirmación del ser del indio. No para negar el ser del blanco, no
para rechazar los grandes y eternos valores heredados de la
cultura hispánica y occidental, sino, sencillamente, para integrar lo
que desde el comienzo había sido separado."
El desgarramiento interno de que habla Miró Quesada por
lo que se refiere a Perú, y podía, también, referirse a la casi
totalidad de la América Latina, se expresa también en el mismo
mundo que llamamos occidental. Ya no es sólo la segura
conciencia de que existe otra parte del mundo habitada por
hombres igualmente hombres -semejantes al hombre occidentalsino la conciencia de que dentro del mismo mundo occidental
existen hombres a 'los cuales no se les ha reconocido tal dignidad.
Tal es el problema de Estados Unidos, en donde se va formando
conciencia de la existencia de otro Estados Unidos al que la
economía de la opulencia no llega, aunque la hagan posible con
sus sacrificios. La conciencia de la existencia de grupos sociales y
de individuos ajenos al supradesarrollo que parece caracterizar a
una nación como la estadounidense. Algo así como la conciencia
sobre la existencia de un colonialismo interno. El del criollo sobre el
indio en Perú; el del blanco sobre el hombre de color en Estados
Unidos y en aquellas naciones en las que los puestos de servicio
más bajos son tomados por hombres provenientes de colonias o ex
colonias. En Estados Unidos es especialmente aguda la crisis que
ha originado la doble conciencia de la existencia de otros hombres
no sólo en nivel externo sino también interno. Conciencia que ha
originado las protestas, por un lado, contra la guerra en Vietnam y,
por el otro, contra la segregación racial. Hombres son los
vietnamitas que se enfrentan al poder estadounidense, como lo son
también los que en Estados Unidos han hecho posible este poder



con su trabajo y a los cuales discriminan y humillan. Esta doble
conciencia de lo humano se hace expresa en las palabras de Paul
Potter, joven dirigente del Students for a Democratic Society
cuando dice: "Si la gente de nuestro país quiere acabar con la
guerra de Vietnam y cambiar las instituciones que la han hecho
posible, debe crear un movimiento social de masas." "Por un
movimiento social entiendo más que peticiones y cartas de
protesta, que apoyo tácito a los congresistas disidentes; me refiero
a personas que estén dispuestas a cambiar el sistema: personas
que aborden en serio el problema de la renovación. Por un
movimiento social entiendo un esfuerzo suficientemente importante
como para hacer comprender al país que nuestros problemas no
están en Vietnam, China o Brasil ni tampoco en d espacio exterior
o en el fondo del mar, sino aquí en Estados Unidos. Tenemos que
empezar a construir una sociedad democrática y humana en la que
los Vietnams sean impensables."
Nuevamente la conciencia de la humanidad de los otros,
pero también del propio inhumanismo. La conciencia de que el
hombre que se sentía el hombre por excelencia, al calificar la
humanidad de otros hombres, niega la propia. Esta conciencia es
especialmente aguda en la nación que ha tomado la jefatura del
mundo occidental, al tropezar con hombres que resisten su poderío
a base de humanidad. Esto es oponiendo a la fuerza ya
deshumanizada del Occidente el valor concreto del hombre que se
empeña en afirmar su humanidad. Esto es especialmente
expresivo en la guerra vietnamita, una guerra entre el hombre y la
técnica. Una técnica en la que el hombre que la ha hecho posible
ha sido transformado en simple parte de la misma. Una técnica que
ha enajenado a sus creadores, pero que s ha estrellado ante la
voluntad de resistencia de hombres que no quieren dejar de serio.
El problema de la enajenación que ya planteaban Hegel y Marx
vuelve a ser el tema central de la filosofía occidental de los últimos
años, de estos últimos días. Es el tema, nada menos, de la
deshumanización. El hombre occidental ha acabado por
deshumanizarse, por transformarse en instrumento de su
instrumento. Este hombre ya no puede reconocerse como tal en sí
mismo, mirándose al espejo, sino en los otros, en aquellos a
quienes regateaba humanidad. Allí es donde está el hombre; en
ellos, con ellos, debe reivindicar su propia humanidad,
desenajenarse. El liberal estadounidense I. F. Stone expresa esta
enajenación diciendo: "Los hombres que dirigen la despiadada
política norteamericana son seres humanos como vosotros, pero

36
que están prisioneros de instituciones monstruosas que tienen vida
autómata." Lo que ahora está en duda es lo humano del hombre
que ha caído en la red de sus propias creaciones. La humanidad
del hombre occidental que en su progreso, desarrollo y opulencia
ha terminado por convertirse en instrumento de todo eso
renunciando a su propia humanidad. Es la reacción, en otras
palabras, contra el puritanismo, que a fuerza de presentar a este
hombre como el instrumento de los designios de Dios sobre la
tierra ha acabado por ser eso, pura y simplemente, un instrumento.
Instrumento que la resistencia a someterse de otros hombres va
haciendo consciente de su humanidad. Extraordinaria inversión de
valores dentro del mundo occidental, los hombres son los otros,
aquellos a quienes se negaba humanidad, son occidentales los que
tienen, ahora, que justificar que son sus semejantes, que son,
también, hombres.
El filósofo germano-estadounidense Herbert Marcuse
expresa, en el campo de la filosofía occidental, la conciencia de
esta situación. La expone en un filosofar abigarrado y compacto
que ha encontrado eco, sintomáticamente, en Estados Unidos y en
países de Europa occidental.
En países superdesarrollados, no asi en países
subdesarrollados o en vías de desarrollo, aunque haya sido
ampliamente difundido, como en Latinoamérica, y tiene que ser así
porque su filosofía tiene como objeto de reflexión el mundo en el
que el hombre occidental ha enajenado su humanidad. Ese mundo
que ha convertido en prisioneros a los hombres que lo hicieron
posible. La sociedad industrial avanzada, la que ha originado
técnicas jamás imaginadas conquistando mundos pocas veces
soñados por el hombre. Una sociedad totalitaria en la que el
hombre se va uniformando, al igual que sus prodigiosos productos.
De esta uniformidad hablará Marcuse; de la uniformidad a través
de la cual el hombre de esta sociedad va cediendo lo que le hace
ser hombre, su individualidad. Uniformidad que abarca todas las
expresiones de lo humano permitiendo su cálculo y, con ello, su
orientación. Orientación que tampoco queda ya a cargo de un
individuo o individuos capaces de señalar metas, sino en
computadoras que hacen del individuo simple elemento calculable.
"La manera en que tales cosas y personas están organizadas -dice
Herbert Marcuse-, integradas y administradas opera como una
entidad diferente de sus partes componentes hasta un grado tal
que puede disponer de la vida y la muerte, como en el caso de la



nación y la constitución. Las personas que ejecutan el veredicto, si
son identificables, no lo hacen como individuos sino como
'representantes' de la Nación, la Empresa, la Universidad." Esta
objetivación deshumanizadora se hace expresa como justificación
interna y externa, nacional e internacional. Los soldados
estadounidenses matan vietnamitas y destruyen todo lo que a ellos
pertenece en nombre de la Seguridad Mundial, para el bien de la
Humanidad; para que los mismos victimados puedan alcanzar un
día algo de la seguridad y opulencia que ellos han logrado. La
seguridad interna lleva, a su vez, a la represión de los asegurados
cuando éstos pretenden expresar sus puntos de .vista. En nombre
de la democracia se justifican golpes de Estado que anulan
gobiernos resultado de la voluntad popular; en nombre de la
libertad se encarcela a individuos qUe al utilizarla contradicen un
orden establecido. Y en todo esto no aparecen responsables, no
hay responsables, porque no hay hombres, no hay individuos,
todos ellos son parte de un sistema. Un sistema que actúa por
cuenta propia, de acuerdo con una voluntad que, si bien es el
resultado de un juego de intereses de individuos, éstos han hecho
mutis. Un mutis en el que no queda rastro alguno de los que lo
hicieron. Todos son parte de un juego que nadie juega aunque
todos estén siendo jugados. Deshumanización absoluta. Esa
deshumanización contra la que reaccionan los miembros de la
juventud que ha crecido dentro de ella. Una juventud que reacciona
por vías no racionales, ya que el racionalismo está, también,
uniformado. Vías escapistas como la de las drogas, la ropa y
presencia estrafalaria, o la violencia por la violencia. El escapismo
y la ira como formas de expresión de un humanismo que se busca
a sí mismo, de un humanismo que ha encontrado reflejo en otros
hombres, pero no en sí mismo. Abandono de la conciencia feliz en
la que no es posible la culpa, el error, lo que hace de un hombre un
individuo concreto. "Aquellos que se identifican con la totalidad dice Marcuse-, que se instalan como guías y defensores de la
totalidad pueden cometer errores, pero no pueden hacer mal: no
son culpables. Pueden llegar a sentirse culpables otra vez cuando
esta identificación no se sostenga más, cuando se hayan ido." Y
esto es, precisamente, lo que sucede: la presencia de los otros, la
de los que sufren la acción totalitaria y se resisten a ella, origina el
abandono de esa seguridad creando la conciencia de culpa. La
conciencia que divide a una poderosa nación como Estados
Unidos. La conciencia de culpabilidad que no podía tener el
Americano impasible de que nos habla Graham Greene.

37
Ante esta conciencia se han enfrentado individuos que no
respetan ya las reglas de un juego que parecía ineludible. La
técnica de guerra más poderosa es incapaz de doblegar la
voluntad de un conjunto de guerrilleros que, siguiendo su propia
iniciativa, no ya la de una estrategia total, la enfrentan. Todos los
instrumentos de represión de masas no bastan para doblegar la
voluntad de acción de los individuos que forman esas masas y
actúan como tales, como individuos. Individuos con iniciativa, con
una iniciativa imprevisible. "Bajo la base popular conservadora dice Marcuse- se encuentra el sustrato de los proscritos y los
'extraños', los explotados y los perseguidos", esto es, la de los que
no están calculados en el juego totalitario, la de los que están fuera
del orden que se creía definitivo."... los perseguidos de otras razas
y otros colores, los desempleados y los que no pueden ser
empleados. Ellos existen fuera del proceso democrático; su vida es
la necesidad más inmediata y más real para poner fin a
instituciones y condiciones intolerables. Así, su oposición es
revolucionaria incluso si su conciencia no lo es. Su oposición
golpea el sistema desde afuera y por tanto no es derrotada por el
sistema; es una fuerza elemental que viola las reglas del juego y, al
hacerla, lo revela como una mala partida. Cuando se reúnen y
salen a la calle sin armas, sin protección, para pedir los derechos
civiles más primitivos, saben que tienen que enfrentar perros,
piedras, bombas, la cárcel, los campos de concentración, incluso la
muerte. Su fuerza está detrás de toda demostración política en
favor de las víctimas de la ley y del orden. El hecho de que hayan
empezado a negarse a jugar el juego puede ser el hecho de que
señale el principio del fin de un período." No será fácil: aún se
emplean e inventan armas represivas capaces de hacer más difícil
esta revuelta. Todavía se tiene un gran poder de dominio. El
mundo occidental se sabe acosado, como el Imperio romano, por
el proletariado externo e interno. El líder de este mundo, Estados
Unidos, se ve empantanado en una guerra mortal en Vietnam, al
mismo tiempo que dentro de su propia sociedad, grupos de
individuos marginados por la raza, la economía o su origen cultural,
reclaman una paridad que sólo es letra escrita en las utópicas
leyes de la nación. Hombres, los que forman el proletariado externo
e interno, que no juegan el juego en el que el Imperio sería el
seguro vencedor. Los vietnamitas, con armas muchas veces
primitivas, pero llevadas por una iniciativa en la que cada militante
es también el responsable de la resistencia, ponen en jaque a un
poderoso ejército armado de los instrumentos de muerte y
destrucción más modernos. Instrumentos que, de acuerdo con la



estrategia para la que fueron construidos, deberían hace tiempo
haber dado el triunfo definitivo a quienes los portaban. Pero no es
así, la maquinaria se encuentra con el hombre, un hombre que
hace entrar en crisis al superhombre que ha construido esa
maquinaria. Crisis de impotencia, de impotencia frente a una
libertad que no es doblegada y que hace expresa la enajenación de
la propia. Y mientras esto sucede, en las ciudades otras protestas
hacen patente la llaga de la miseria en medio de la opulencia. Una
miseria que también reclama mostrando otra cara del hombre que
parecía ser el hombre por excelencia. Y es frente a esta cara, la
cara del hombre de los pueblos subdesarrollados, o del hombre de
los suburbios de las grandes metrópolis, frente a la que el hombre
occidental, el hombre del imperio y el superdesarrollo, se encuentra
a sí mismo. Se encuentra, no como el hombre libre, poderoso,
absoluto, que se creía era, sino como subordinado, débil, limitado
por el sistema que él mismo ha creado. Enajenado por su propio y
gran desarrollo. Un desarrollo que en su crecimiento va haciendo
de su creador creatura.
En el pasado, en aquel que marcó el nacimiento del mundo
que ahora está en crisis, el hombre de la modernidad insatisfecho,
harto del museo histórico que había surgido, buscó en el mundo
primitivo; el mundo natural, la imagen del hombre que aspiraba a
ser y que no era. Esta imagen la encontró reflejada en continentes
nuevos como América, primitivos como África o exóticos como
Asia. El hombre natural era el hombre que podía ser todas las
cosas, el hombre abierto a todas las posibilidades, las posibilidades
que la historia negaba al hombre moderno. En el mundo de este
hombre sin historia puso el moderno las utopías de sus anhelos, el
ideal por alcanzar de sus desvelos. Ahora vuelve a repetirse la
historia. El tataranieto del hombre que busca su imagen en un
mundo nuevo y primitivo vuelve a buscarse a sí mismo en este
mismo mundo. La técnica que parece domar todo lo existente le
deja insatisfecho. La técnica más que liberarlo lo oprime y
aprisiona. Puede, en efecto, ya llegar a la Luna y dominar en un
futuro el sistema sideral; pero en este dominio, dominio tan
perfecto, tan preciso, sin posibilidad de error, no existe ya la
aventura y sin la aventura la posibilidad de la iniciativa individual
con la carga de responsabilidad que la misma implicaba. Basta
dejarse llevar por la técnica, basta saberse acoplar como tornillo en
una tuerca, para que se alcance lo que estaba calculado alcanzar.
Ahora la aventura está en el mundo no desarrollado, en el mundo
que aspira a desarrollarse pero sólo es eso, aspiración, inicio de un

38
sueño. El heroísmo, la aventura, está en ese mundo. Un mundo
aún sin Sputnik, sin Venus o Apolos, un mundo en el que el
hombre puede morir su propia muerte, la muerte en busca de un
ideal más lejano que la Luna, Marte, o cualquier planeta, pero un
ideal al que no se llega mecánicamente, ni a plazo fijo, sino que
depende de la capacidad de resistencia humana y de iniciativa libre
en función con esta resistencia. El hombre occidental pone ahora
sus ojos en estos hombres y los levanta como modelos. Respeta,
por supuesto, a Neil Armstrong y sus compañeros que pusieron por
vez primera los pies en la Luna; pero se emociona y grita hasta el
desgañitamiento el nombre del Che Guevara. Le satisface el inicio
del dominio de los astros, pero se pregunta por qué no se domina
primero a la Tierra y se hace en ella un paraíso para todos los
hombres. En Armstrong se admira la capacidad de acoplamiento,
técnica a la que puede llegar el hombre con sus instrumentos; pero
en el Che la capacidad de libertad, de aventura a la que el hombre
puede llegar con independencia de la técnica. Apolo 11 es, por
ahora, el símbolo máximo de la técnica moderna; pero Ho Chi Minh
y sus guerrilleros siguen siendo la expresión y símbolo de la
humanidad que aún está por encima de la técnica, por poderosa
que ésta sea. Mao simboliza los millones de bocas hambrientas
que la técnica moderna ha sido incapaz de satisfacer. Bocas
hambrientas que reclaman un puesto en el mundo de prosperidad
que se dice ha creado la técnica. Los héroes, en fin, están, en el
otro lado, en la otra cara de la humanidad que ahora empieza a ser
vista. Los jóvenes del mundo buscan en el otro mundo la expresión
de su propia humanidad. "Los guías del mundo -dice Marcuseestán perdiendo sus características metafísicas. Su aparición en la
televisión, en conferencias de prensa, en el parlamento y en
discusiones públicas difícilmente se adapta al drama, más allá de
los límites de la publicidad." Los nuevos guías, los nuevos héroes,
están ahora en el mundo no desarrollado, el mundo que no ha
alcanzado la técnica deshumanizante. "Todavía -agrega Marcuseexiste el legendario héroe revolucionario que puede derrotar
incluso a la televisión y la prensa: su mundo es el de los países
subdesarrollados." La imagen de este héroe cubre las pancartas de
rebeldía de los jóvenes que se agitan en el mundo occidental,
hartos de tanto desarrollo. En el héroe ponen jóvenes e
intelectuales lo que Moro, Bacon y Campanella ponían en las
utopías con las que se enfrentaban al Viejo Mundo que ya no les
satisfacía, en el mismo nacimiento del mundo que ahora está en
crisis.



Los jóvenes occidentales reclaman, para bien del hombre,
la destrucción de un mundo en el que sólo es instrumento y piden
la construcción de uno nuevo más justo y humano. "Destruir el
orden en el mundo occidental; ayudar a crear el orden en el mundo
aún subdesarrollado" son las metas a alcanzar de un hombre, el
hombre occidental, que al tropezar con el hombre se ha reconocido
a sí mismo, enajenado por sus propias acciones. Mario Savio,
dirigente del Movimiento pro Libertad de Expresión (FSM) en
Estados Unidos, ha expresado este sentimiento diciendo: "Llega un
momento en que el funcionamiento de la máquina se hace tan
odioso, que uno se siente tan triste que no puede ya participar en
ella ni siquiera tácitamente. Uno siente la necesidad de poner su
cuerpo sobre las palancas, sobre todo el aparato, para así poder
pararla. Siente la necesidad de decir a la gente que la maneja, a la
gente que la posee, que hasta que uno no sea libre la máquina no
volverá a funcionar."
La catástrofe que para la humanidad representó la
segunda gran guerra, decíamos, hizo patente, para la filosofía
occidental, la limitación de la humanidad que la misma decía
expresar. Sartre, Camus, Medeau-Ponty representaron este
sentimiento y lo expresaron en su filosofía. Un humanismo
enraizado en la realidad, en situación como todo auténtico
humanismo. En la obra de esta filosofía se hizo expreso el hombre,
pero el hombre concreto, con sus limitaciones. La nueva filosofía,
sin embargo, no se satisface ya con una descripción, no se
conforma con saber que el hombre occidental es sólo un hombre
entre hombres, sino pregunta, también, por otros hombres, por los
que en su conjunto con él hacen del hombre un Hombre, y al
encontrado se pregunta, a su vez, sobre la acción. Esto es, por la
forma para hacer que el hombre sea hombre en cualquier lugar. No
basta reconocer que existen hombres que son los semejantes del
hombre occidental sino, además, es menester actuar para que este
hombre participe de los privilegios a que tiene derecho todo
hombre por el hecho de ser hombre. Una filosofía que se pregunta,
no ya por lo que el hombre sea, sino cómo hacer, cómo actuar,
para que el hombre sea realmente un hombre. Una filosofía que no
sólo desenajene al hombre que ha creado la técnica y civilización
de dominio sino que, también, desenajene al hombre que sufre el
impacto de esta técnica y su dominio. Actuar, cambiar el mundo,
crear un mundo más justo, son las preocupaciones de algunas de
las expresiones de la nueva filosofía. Marxismo y neomarxismo,
existencialismo y neoexistencialismo son formas de esta filosofía

39
que ya no quiere sólo pensar, sino también actuar. Filosofía que, a
veces, toma expresiones románticas, anarquizantes. Una filosofía
que propone, como instrumento de desenajenación del hombre
enajenado por su propia obra, la destrucción de esta obra, la
destrucción de lo creado para crear algo nuevo. Filosofía de la
violencia que, también, encontraremos en la filosofía
latinoamericana y de los pueblos subdesarrollados o en vías de
desarrollo, pero bajo diverso signo, como veremos más adelante.
La filosofía de la violencia, desde el punto de vista de una
conciencia del supradesarrollo, la ha expresado con toda fuerza un
joven discípulo de Jean Paul Sartre, Pierre Trotignon. Pierre
Trotignon en un homenaje a Sartre, en Cahier de L'Arc, hace
expresa la actitud de su generación con la que representó Sartre,
en especial la del propio filósofo existencialista. Llama a éste el
Último Metafísico. A Sartre debe la filosofía, dice, la conciencia del
hombre como libertad, pero también la conciencia del hombre
como enajenación. La conciencia que ahora tiene el europeo y el
occidental en general de la enajenación de su propia libertad. En
un acto de libertad el hombre occidental ha creado el instrumento
que ahora enajena esta libertad. Sartre hizo consciente este hecho.
Pero ha sucedido algo más, fuera del Occidente, fuera del mundo
que ha enajenado la libertad del hombre se ha venido expresando
el hombre libre, el hombre que aún se expresa como tal, el hombre
que resiste la autoenajenación y la enajenación que el occidente se
empeña en imponerle. Es por la rebeldía de los otros, la de los
hombres a quienes se regateaba humanidad, que le viene al
Occidente la conciencia de su propia humanidad, y la conciencia,
también, de la enajenación en que esta su humanidad ha caído.
"Entre el momento en que [Sartre] concibió su teoría de la libertad
y el momento en que vivimos, la libertad murió para nosotros" -dice
Trotignon. Ha sido la libertad de los otros, la expresión rebelde y
violenta de los otros, los no occidentales, lo que ha hecho patente
el rebajamiento de la humanidad del hombre occidental, la
limitación de su libertad. En la medida en que el no occidental
afirma su libertad y humanidad, el occidental toma conciencia de su
inhumanismo y de su enajenación. El africano Fanon, el
latinoamericano Guevara y el asiático Ha Chi Minh, hacen patente,
con la afirmación de su libertad, la enajenación en que ha caído el
hombre occidental. Somos conscientes de nuestro inhumanismo y
enajenación, dirá Trotignon, "porque aún hay hombres libres, los
que luchan en los arrozales de Vietnam, en los rediles de África del
sur, las montañas y mesetas de los Andes". La sociedad de que
habla Marcuse, la sociedad enajenante, no ha llegado aún a estos



hombres y en ellos se hace expresa, por trágica que sea su
expresión, la libertad del hombre. Lo que el hombre debe ser para
ser llamado hombre. Sartre, dice Trotignon, al comentar a Fanon y
su filosofía de la violencia como resistencia a la enajenación que le
era impuesta, ha hecho expresa la posibilidad de la conciencia de
la propia humanidad para el occidental que se consideraba la
expresión de la misma. Sartre "ha llegado al descubrimiento de que
el contenido de la verdad nos viene ahora de actos libres que no
son los nuestros en tanto que esa certidumbre es para nosotros lo
inmediato, el punto de partida que no ha sido reflexionado aún".
Esto es, la verdad le viene ahora al occidental del mundo no
occidental, de la acción que los hombres de esta parte del mundo
realizan para escapar a una enajenación que les ha sido impuesta.
Una enajenación que se ha creado a sí mismo el hombre
occidental.
Sartre, en efecto, ha mostrado el rebajamiento del hombre
occidental, su falta de humanidad, así como la conciencia que de
este hecho ha tomado el occidental al tropezar con la resistencia
del no occidental, a la deshumanización que se le quería imponer.
"¿Dónde están ahora los salvajes? -pregunta Sartre-. Ahora nos
toca el turno de recorrer, paso a paso, el camino que lleva a la
condición de indígena. Pero para convertirnos en indígenas del
todo, sería necesario que nuestro suelo fuera ocupado por los
antiguos colonizados y que nos muriéramos de hambre." "Y al leer
el último capítulo de Fanon uno se convence de que vale más ser
un indígena en el peor momento de la desdicha que un ex colono."
"¿Ganaremos? -pregunta Sartre-. Sí. La Violencia, como la lanza
de Aquiles, puede cicatrizar las heridas que ha infligido. En este
momento estamos encadenados, humillados, enfermos de miedo."
A la pregunta de Sartre contesta Trotignon afirmando la violencia
como única salida. El mundo occidental como tal no quiere el
cambio, a la verdad como violencia del mundo que él avasalló,
contesta con violencia. Sartre pretendió convencer al mundo
burgués de la enajenación en la que ha caído; pero éste nada
quiere saber de un cambio que altere sus intereses, por ello se
resistirá a otro cambio que no sea el que le impone la violencia. La
violencia de los de afuera, pero también la violencia de los que
están dentro y que no aceptan ya la enajenación en que han caído.
"La sociedad burguesa -dice Trotignon- ya no puede ser
modificada más que hacia una creciente tiranía. Es necesario,
entonces, destruirla. El único proyecto histórico, coherente, que
hoy puede hacer un francés si es filósofo, es desear la muerte de

40
nuestra sociedad para que llegue la libertad.': "La filosofía de Sartre
fue el esfuerzo de un hombre generoso por persuadir a nuestros
padres de que no fuesen ciegos. Gastó sus fuerzas en hacerse
entender por ellos. A pura pérdida, ya que ellos prefirieron la
ceguera. Nosotros no cometeremos ese error: nada tenemos que
decir a nuestros padres, pero tampoco a nuestros hermanos, a la
gran mayoría de ellos." "El camino de la libertad pasa por nuestra
muerte." La historia la hacen ya otros hombres, los hombres del
mundo subdesarrollado. La historia que hacen hombres que
sienten su libertad, que no se han enajenado a sí mismos y rompen
con toda enajenación que les sea extraña. Sartre habla de
incorporarse a esta historia, Trotignon considera que la única forma
de incorporarse a esta historia, la historia que ya no hacen Europa
ni el mundo occidental, será la de la destrucción de un mundo que
ha perdido su capacidad para seguir haciendo historia del hombre.
"Y en consecuencia -dice el joven filósofo- la tarea filosófica de los
intelectuales de nuestra generación es la de ser la enfermedad
mortal de nuestra civilización sofística la critica radical, la
subversión absoluta, y esto en nombre de la absoluta necesidad, la
de la ineluctable justicia que anunciamos." "La filosofía de mañana
será terrorista. No filosofía del terrorismo, sino filosofía terrorista. El
pensamiento 'filosófico', en la actual situación, no puede ser la
'coronación' de la cultura, su máxima expresión, sino su veneno
mortal, su opuesto crítico." Filosofía de la violencia, de la acción
destructiva de un mundo que al parecer no puede ser ya cambiado.
Un mundo extraño a los llamados de Sartre y Toynbee y Marcuse,
que nada quiere saber de cambios que alteren su poder, aunque
este poder haya enajenado la libertad de sus creadores.
Conciencia del hombre a partir del hombre que el occidental
consideraba el subhombre. Inversión de valores mediante la cual el
hombre occidental buscará, en el que consideraba un mal reflejo,
su verdad, su ser hombre real.



41

VI DE LA AUTENTICIDAD EN LA FILOSOFÍA
La descolonización es simplemente la sustitución de una
"especie" de hombres por otra "especie" de hombres.

Si queremos transformar a África en una nueva Europa, a
América en una nueva Europa, confiemos entonces a los europeos los
destinos de nuestros países. Sabrán hacerlo mejor que los mejor dotados
de nosotros.
Pero si queremos que la humanidad avance con audacia, si
queremos elevarla a un nivel distinto del que le ha impuesto Europa,
entonces hay que inventar, hay que descubrir.
Si queremos responder a la esperanza de nuestros pueblos, no
hay que fijarse sólo en Europa.
Además, si queremos responder a la esperanza de los europeos,
no hay que reflejar una imagen, aun ideal, de su sociedad y de su
pensamiento, por los que sienten de cuando en cuando una inmensa
náusea.
Por Europa, por nosotros mismos y por la humanidad,
compañeros, hay que cambiar de piel, desarrollar un pensamiento nuevo,
tratar de crear un hombre nuevo.
FRANTZ FANON

En el campo de la filosofía occidental, señalábamos, se ha
realizado una inversión: no es ya la problemática del hombre
occidental la que se impone al hombre en general, como si fuese la
del hombre por excelencia, sino, por el contrario, es la problemática
de este otro hombre, el no occidental, la que se va imponiendo a la
filosofía del hombre occidental. Ya no impone éste su humanidad,
sino es la humanidad de los otros la que le hace patente sus
limitaciones humanas. Es la resistencia a la enajenación colonial
del no occidental la que hace patente al occidental su
autoenajenación. La violenta expresión de la libertad de los otros
hace patente las limitaciones que a su propia libertad han impuesto
sus ambiciones y el producto de las mismas. La temática, en fin, de
la filosofía del hombre occidental, le viene de fuera. Pero ¿qué
pasa entonces con lo que deberá de ser la temática del hombre no
occidental? ¿Tiene ya éste una filosofía que le sea propia? Es éste
el tema propio de la filosofía en América, la América colonizada y
subdesarrollada, como lo será, también, de África y Asia. Algo
hemos adelantado en los capítulos anteriores sobre esta temática,
una temática, al parecer, todavía subordinada a los planteamientos
de la filosofía occidental. Ya hemos visto, también, cómo esta
misma filosofía ha ofrecido el instrumental y principios que permite

la desenajenación colonial, que habrá de empezar por serlo
respecto a la conciencia que sobre sí mismo ha de tener el no
occidental.
A Jean Paul Sartre sorprende una filosofía como la de
Frantz Fanon porque en ella se hace patente la más auténtica
expresión de la descolonización de la conciencia. Es una filosofía
que no ignora a Europa, ya que ignorada sería una forma de
expresar una ineludible subordinación; no, por el contrario, habla
de su existencia; pero como se habla de la existencia de otros
mundos, de otras expresiones de lo humano, una entre otras.
Cuando Fanon, dice Sartre, habla de Europa y de la carrera que
ésta sigue hacia un abismo, no lo hace para que Europa deje de
lanzarse a ese abismo, sino simplemente porque es un hecho del
que pueden sacar consecuencias positivas los pueblos que no
tiene por qué seguir a este mundo en su autodestrucción. ¿Qué es
lo que dice el filósofo africano?
Pura y simplemente que esa salvación es algo propio del
europeo, del hombre occidental, que no tiene por qué ser seguido
por el resto de los hombres. Más vale alejarse de su camino.
Cuando Fanon dice que Europa se precipita a la perdición comenta Sartre-, lejos de lanzar un grito de alarma hace un
diagnóstico. Este médico no pretende ni condenarla sin recurso otros milagros se han visto- ni darle los medios para sanar;
comprueba que está agonizando; desde fuera, basándose en los
síntomas que ha podido recoger. En cuanto a curarla, no: él tiene
otras preocupaciones; le da igual que se hunda o sobreviva". No se
puede decir que sienta odio, el odio es otra expresión de
subordinación hacia lo odiado. No, pura y simplemente está allí
como lo que ha sido para los pueblos no occidentales, pero que no
tiene por qué seguir siendo una vez que e tos han tomado
conciencia de la humanidad de sus hombres. Se vuelve a realizar
la inversión, es ahora el africano el que ve al europeo u occidental,
el que lo califica, el que hace su diagnóstico. No habla a los
europeos, u occidentales, no piensa en ellos, salvo en función de lo
que es central para su pensamiento, el africano, el asiático, el
latinoamericano, el hombre no occidental. No concuerda la idea
que sobre su propia humanidad tiene el filósofo no occidental, con
la idea que sobre lo humano ha tenido y tiene el occidental. Dos
ideas sobre el hombre que no coinciden, pero cuya falta de
coincidencia no implica que una ha de ser falsa y la otra verdadera,
que una ha de prevalecer y la otra desaparecer. El occidental ha



42

hecho de su propia humanidad el índice negativo de la humanidad
de los otros hombres. Los otros hombres, por el contrario, no
aceptan esta idea y proclaman la propia, aquella en la que se
destaca el inhumanismo de la filosofía occidental y acendrado
humanismo de una filosofía que concede humanidad a todos los
hombres, incluyendo a los deshumanizados occidentales. Dos
ideas del hombre que han pugnado y pugnan por prevalecer.

cada vez que se descubre como animal en las palabras del otro.
Porque sabe que no es animal. Y precisamente, al mismo tiempo
que descubre su humanidad, comienza a bruñir sus armas para
hacerla triunfar." ¿Cómo se enfrenta el colonizado al colonizador?
Pura y simplemente como un hombre, exigiendo para sí lo mismo
que el colonizador ha exigido y exige para él considerándose como
un hombre. No más, pero tampoco menos.

El occidental ha impuesto la propia, el no occidental trata
ahora de establecer la suya. Una idea que no implica la anulación
de otros hombres, pero sí la anulación de un humanismo que
niegue humanidad, la de toda deshumanización. Y en este sentido,
hemos visto, la filosofía occidental contemporánea reconoce sus
limitaciones al mismo tiempo que reconoce la amplitud de
posibilidades del humanismo no occidental. El no occidental se
vuelve sobre sí mismo, sobre todo lo que ha sido y todo lo que
quiere ser y saca a relucir su propia filosofía. Y en esta filosofía
está, por supuesto, la filosofía occidental; pero no ya como
modelos, como la única expresión posible de la filosofía, sino como
una expresión más de lo que le ha hecho, de lo que le ha forjado.
¿Qué representa para Fanon la supuesta parálisis del mundo
occidental, su marcha hacia el abismo? Pura y simplemente la
oportunidad para que los pueblos no occidentales tomen el puesto
que les corresponde como pueblos entre pueblos, como hombres
entre hombres. Fanon, dice Sartre, pide a los suyos que
aprovechen la oportunidad; les dice: "entremos en la historia y que
nuestra irrupción la haga universal por primera vez; luchemos; a
falta de otras armas, bastará la paciencia del cuchillo". No hablan
por nosotros estos hombres, agrega Sartre, no tratan de
convencernos, simplemente hablan de ellos y para ellos, de sus
proyectos de lucha, de cómo han de realizar su nuevo humanismo,
de cómo ha de ser la próxima historia. Los occidentales no son, en
esta nueva concepción de la filosofía, sino un poco de lo que los
occidentales veían en los no occidentales: objetos no ya para
utilizar, para aprovechar, sino para retirar, hacer a un lado, si
estorban a la nueva historia, al nuevo hombre. Pero ha sido el
colonizador el que ha tratado de rebajar al hombre rebajándose a
sí mismo. Es él quien usa imágenes de animales para referirse al
hombre que no es él. "En realidad -dice Fanon-, el lenguaje del
colono cuando habla del colonizado es un lenguaje zoológico. Se
alude a los movimientos de reptil del amarillo, a las emanaciones
de la ciudad indígena, a las hordas, a la peste, el pulular, el
hormigueo, las gesticulaciones." "El colonizado sabe todo eso y ríe

Pero regresemos a nuestro tema, el de la filosofía en
Latinoamérica, y en ella, aun en la filosofía que habla también del
hombre nuevo y de la nueva sociedad que ha de ser creada por
este hombre, se sigue haciendo patente el peso de Europa y del
Occidente. Se siguen repitiendo sus temáticas, no sólo las
referentes a la lógica, por ajena que pudiera ser esta lógica a
nuestro real desarrollo, sino también la temática de la
desesperación y la náusea de la filosofía occidental ante una
sociedad que ha enajenado al hombre que la hizo posible. No
sentimos la cultura occidental como Fanon siente la cultura
europea, como un accidente que habrá de remover, adaptar y
adoptar si es necesario para que sirva a la cultura del nuevo
hombre, sino como la siente un Trotignon y muchos de los jóvenes
pensadores europeos y estadounidenses, como algo que debe ser
aniquilado, arrasado, destruido, mostrando así una subordinación
que es extraña para el africano. ¿Seremos realmente una
prolongación del mundo occidental? ¿No será éste, estrictamente,
un punto de vista puramente intelectual, el punto de vista de
nuestros intelectuales, de nuestros hombres de cultura, extraños al
latinoamericano en general? Desde este punto de vista, el de
nuestros intelectuales, parece que tuviéramos que seguir al mundo
occidental en su carrera al abismo, no apartarnos de su camino si
este mundo no puede evitar la caída, sino lanzándonos a él. En
Trotignon, como en Sartre, cuando habla de poder ser el enterrador
de la burguesía de que es parte, existe el anhelo de destruir algo
que saben es ya extraño al resto de la humanidad y ayudar,
posiblemente, a esta humanidad a desembarazarse de un
obstáculo. ¿Puede ser ésta la actitud de los latinoamericanos?
¿Tienen éstos que destruir un mundo que no han podido hacer
suyo? Si de lo que se habla es de destruir un obstáculo, de
acuerdo; pero no es éste el sentido de ese anhelo destructivo. Se
quiere empezar en cero; pero ésta es, precisamente, una vieja
actitud latinoamericana. Empezar en cero para estar a la moda.
Empezar en cero respecto a la cultura ibera, para mejor asimilar la
cultura de Europa occidental. Empezar en cero respecto a esta



asimilación, para poder asimilar una más actual, más nueva y
novedosa. Pero nada como propio, ninguna experiencia que nos
muestre el esquema de la humanidad que queremos realizar,
siempre expresiones de lo humano como esquema por realizar,
como modelo por alcanzar, no lo humano cOmo reconocimiento de
sí mismos. No descubrimos, como el resto del "mundo no
occidental, al hombre por debajo del subhombre con que se nos ha
querido calificar, sino que seguimos buscando al hombre por
encima de sí mismos, de nuestra propia realidad, de lo que somos,
de lo que hemos sido y de lo que podemos seguir siendo.
Cuando hablamos, por ejemplo, de la posibilidad de una
filosofía, no ya americana sino a partir de la realidad de esta
América nuestra, no somos capaces de reconocer que con el
planteamiento de esta interrogación estamos ya haciendo una
filosofía que parte de nuestra problemática. Todo lo contrario,
consideramos que nada hemos hecho, nada hacemos, ni nada
podremos hacer salvo crear la posibilidad de este filosofar
destruyendo, como pretende hacerlo el occidental de nuestros
días, un mundo que nunca ha sido plenamente nuestro.
Afirmamos, no tendremos filosofía, esto es, no reflexionaremos
sobre nuestros problemas, sino hasta que hayamos cambiado
nuestra realidad. Esto es, concebimos la filosofía, no como un
reflexionar para actuar, sino como el resultado posterior de una
supuesta acción. Primero la acción, después el pensamiento sobre
la acción. La filosofía, en este sentido, será una especie de premio
a nuestra acción. ¿Pero cómo ha de ser esta clase de filosofía?
Posiblemente como siempre la imaginamos en nuestra ineludible
enajenación, como la posibilidad, en nuestro mundo, de sistemas, y
la aparición de grandes filósofos que puedan ser equiparados a los
de la filosofía occidental. Seguimos pendientes de esa filosofía y su
mundo, no para asimilarla y hacerla nuestra, sino para semejarnos
a él y sus productos. No buscamos en realidad lo que ha de ser la
base de nuestra reflexión, no reflexionamos sobre ella, pura y
simplemente esperamos suceda el milagro de que alguna vez
seamos como Europa, seamos como el Occidente. Esto es, que
realicemos el sueño de Europa en América, que seamos el futuro
de esa Europa, el futuro del mundo occidental. Lo que soñaron los
utopistas europeos Y lo que seguimos soñando los americanos. De
esta forma seguimos siendo los desterrados, de que habla Héctor
Murena, de una tierra de la que nos consideramos originarios;
América sería la realización de Europa. La Europa liberal ayer, la
Europa comunista hoy o mañana, pero siempre Europa. Siempre a

43
la expectativa, esperando, en la esperanza de algo que siempre ha
de venir, pero que no ha venido porque no somos eso que estamos
esperando.
Lo que Mayz Vallenilla llama "no ser siempre todavía". Un
modo de ser que no es considerado como una negación, sino
como un modo de ser real, positivo. "Tal como se ha dicho -dice
Mayz Vallenilla-, no hay que confundir el rasgo de privación que
expresa el 'todavía' con una simple nota negativa, sino al contrario,
si esa fórmula es correcta, ella está expresando un rasgo positivo
acerca de nuestro ser. Reside éste justamente en 'ser siempre' de
este modo." Esto es, esperar siempre, empezar siempre como si
nada estuviese hecho, hablar de destruir lo no alcanzado, empezar
en cero absoluto. Pese a esta actitud, sin embargo, no estamos en
cero, detrás de nosotros está el resultado, los frutos de ese modo
de ser, los frutos de nuestro "no ser siempre todavía". Una realidad
que ha de ser reflexionada, aunque no se asemeje a ninguna
expresión de la realidad europea u occidental. La realidad, nuestra
realidad, dentro de la cual han actuado generaciones y
generaciones de hombres siempre enajenados por algo que
siéndoles propio ha sido asimilado como si no lo fuese. Es esta
realidad que ha originado interrogaciones filosóficas que no tenía
sentido se planteasen en la filosofía occidental, interrogaciones, ya
lo hemos visto, sobre nuestra calidad humana, y sobre supuestas
imposibilidades para ser plenamente hombres, considerando que
esta plenitud sólo se daba en el hombre que a sí mismo se
presentaba como el hombre por excelencia.
Todo esto plantea a los latinoamericanos, como a los
europeos u occidentales, el problema de la desenajenación. Pero
en diversos niveles. Ya hemos visto cómo se plantea este
problema al occidental que ha tomado conciencia de la
subordinación a que ha conducido su propia acción. El
latinoamericano, como el no occidental en general, debe liberarse
de la enajenación en que ha caído por la acción de otros hombres.
Desenajenarse es descolonizarse, dejar de ser instrumento, medio,
de otros fines. El occidental se sabe también instrumento; pero
instrumento de sus propios instrumentos. Los instrumentos creados
por él han acabado por esclavizarle conduciéndolo a la
enajenación. El no occidental, por el contrario, no está subordinado
a sus propios instrumentos, sino a instrumentos y fines que le son
ajenos, que le son impuestos. No siente la necesidad, como el
occidental, de destruir el mundo creado por él para liberarse de su



creación. No está, como el doctor Frankenstein, obligado a destruir
al monstruo que ha creado sino a liberarse del propio doctor
Frankenstein que le ha hecho parte de este monstruo. El doctor
Frankenstein en su ilimitado afán de dominio ha acabado por forjar
una criatura que ahora se le enfrenta y reclama derechos que
nunca pensó tuviese. El occidental no sólo ha sido enajenado por
su técnica sino también por el mundo que esta técnica de dominio
ha originado. Y este mundo es el que forman los pueblos no
occidentales que se enfrentan y reclaman al occidental situaciones
y derechos que nunca consideró pudieran ser de esas criaturas. Y
es este reclamo, lo hemos visto, el que origina la conciencia que
sobre su enajenación ha tomado el europeo u occidental.
Conciencia frente a la lucha que ha entablado el no occidental para
librarse de la enajenación a que le ha sometido el occidental
tomándolo como simple instrumento, no siendo capaz de reconocer
al hombre fuera de sí mismo. Dos formas de enajenación
complementarias pero distintas.

"Es el colono -dice Fanon- el que ha hecho y sigue
'haciendo al colonizado." Y es en función de esta hechura por lo
que ha creado un mundo, un orden que, naturalmente, no es el
propio del colonizado. "La descolonización realmente es creación
de hombres nuevos. Pero esta creación no recibe su legitimidad de
ninguna potencia sobrenatural; la 'cosa' colonizada se convierte en
hombre en el proceso mismo por el cual se libera." Este proceso
incluye no sólo el enfrentamiento sino el resultado del mismo, esto
es, la doble conciencia de que hemos hablado aquí: el colonizado
toma conciencia de su humanidad, al mismo tiempo que el
colonizador la toma de su inhumanismo. Uno siente que se eleva al
nivel del hombre, mientras el otro siente que con sus actos va
rebajando su nivel. Uno se encuentra impelido a construir un
mundo nuevo, mientras el otro a destruir el que ha creado. Uno se
ve como una salida abierta a todas las posibilidades, el otro como
un callejón sin salida. El colonizado se siente impelido a continuar
su acción liberadora para pasar a la creadora; mientras el
colonizador, como el que reconoce una culpa, busca borrar ésta y
empezar, de ser posible, como si nada estuviese hecho, a partir de
cero. Un punto de partida que no puede ser el del colonizado que
tiene en su haber la conciencia de su subordinación y los esfuerzos
realizados para ponerle fin. En el nacimiento de la conciencia del
hombre moderno, la conciencia de la burguesía, se afirmaba con
Descartes el anhelo de empezar en cero, no aceptando como suyo
un mundo que no había hecho; ahora los herederos de este mismo

44
hombre anhelan, nuevamente, partir de cero para librarse de la
culpa de lo que hicieron. El culpable se quiere sentir inocente
borrando sus culpas, confesándolas y prometiendo no volver a
incurrir en ellas. Una actitud, una promesa, que en nada puede
afectar la conciencia del que siempre ha sido víctima, del
colonizado que surge en la historia como instrumento.
Independientemente de la autenticidad del arrepentimiento del
colonizador o de su insistencia en mantenerse como tal, el que ha
sufrido la acción de subordinación sabe que ha de seguir actuando
para que esta situación deje de existir con independencia de la
voluntad del que la ha venido realizando; independientemente de
que se descolonice a sí mismo, se limpie de culpas, colabore o no
con sus víctimas, la víctima ha de evitar que la situación vuelva a
repetirse, realizar la acción encaminada a esto, a que se forme un
mundo en el que eso no vuelva a suceder. La víctima no tiene
necesidad de destruir el mundo de su victimario, le bastará impedir
que este mundo mantenga la subordinación por él establecida.
Pero, naturalmente, si este impedimento anula a su vez la
existencia de ese mundo, su destrucción plena es ya algo
secundario. Lo importante es crear un mundo nuevo en el que,
acaso, quiera o pueda incorporarse el hombre occidental; pero un
mundo que no podrá ya ser el que él creó aunque sí originó con su
acción subordinadora. Por ello dice Frantz Fanon, sin rencores, sin
odios: "Por Europa, por nosotros mismos y por la humanidad,
compañeros, hay que cambiar de pie, desarrollar un pensamiento
nuevo, tratar de crear un hombre nuevo." Hacer lo que el europeo
no fue capaz de hacer, evitar la deshumanización en que cayó su
humanismo limitado, sólo así, dice el filósofo africano, podremos
responder a la misma "esperanza de los europeos". Otro africano,
Patricio Lumumba, al ser entrevistado, pocas semanas antes de su
asesinato, por un diario francés, a la pregunta que se le hacía de si
su meta era destruir la cultura occidental, de si lo que quería era la
destrucción del hombre blanco, contestaba: "En forma alguna,
nosotros no queremos la destrucción de la cultura occidental, yo he
sido educado por padres cristianos y de ellos aprendí que todos los
hombres son iguales. Tampoco pretendemos destruir al hombre
blanco, ya que ésta es una expresión del hombre, como lo es el
negro. Por el contrario, queremos continuar la obra de liberación
del hombre. Los franceses se alzaron en 1789 contra una tiranía
que rebajaba al hombre, los africanos continuamos esta obra de
liberación en 1961, nada tiene que ver el color de la piel de los
unos y los otros, es ésta la misma obra del hombre por encontrar al
hombre." ¿Destruir? Sí, lo que limite la dignidad del hombre, no



una dignidad abstracta sino concreta, no importa quién sea el autor
de esta limitación. Destruir, no para crear nuevas limitaciones, sino
para evitar que vuelvan a repetirse. Tal es la forma como el hombre
no occidental entiende la desenajenación, otra forma de liberación
del hombre distinta de la del occidental pero complementaria de lo
que debe ser la desenajenación plena del Hombre.

Pretender ser lo que no somos, mantenernos en ese "no
ser siempre todavía" de que habla Mayz Vallenilla, partir una y otra
vez de cero para estar al día forma nuestra enajenación; sería lo
que Augusto Salazar Bondy llama un existir inauténtico. Esto es, la
ocultación consciente o inconsciente de nuestro verdadero ser,
pretender ser lo que no somos. "... los hispanoamericanos -dice el
filósofo peruano- estamos claramente en el caso de este existir
inauténtico; vivimos desde un ser pretendido, tenemos la
pretensión de ser algo distinto de lo que somos y lo que podríamos
quizá ser, o sea, vivimos alienados respecto a la propia realidad
que se ofrece como una instancia defectiva, con carencias
múltiples, sin integración y por ende sin vigor espiritual." Es,
precisamente, esta mistificación la que nos hace adoptar posturas
que nos son ajenas. Repetir, por ejemplo, los gestos de rebeldía de
europeos y estadounidenses contra la enajenación de la que están
siendo conscientes. Hablar de la destrucción y arrasamiento de
una cultura cuando nuestro problema no es destruir sino construir.
Eliminar sí, por supuesto, los obstáculos que impidan nuestra tarea
constructiva, pero no imitar al occidental en el supuesto intento
destructivo que parece caracterizarle respecto de sus propias
obras. Nuestro problema, el de nuestra desenajenación, no se
asemeja al que se plantea al occidental cuando busca, también,
desenajenarse. Desenajenación en uno y en otro, pero, como ya lo
hemos visto, desde un punto de vista distinto y en función de metas
igualmente distintas. La actitud que Jean Paul Sartre ha destacado
en Frantz Fanon, la de no ver en el mundo occidental sino lo que
éste tiene de obstáculo para la realización del ideal humano del
hombre no occidental, sin importarle el que este mundo vaya o no
al abismo, intente o no el suicidio, resulta ser más auténtica que la
del latinoamericano que habla de la corrupción de un mundo que
por ello debe ser destruido, tratando de acompañar, en su
enajenación, al mundo occidental hasta el abismo y la destrucción,
considerando este abismo y destrucción como propios y por ende
necesarios. "Vivimos -sigue diciendo Augusto Salazar Bondy- en el
nivel consciente según modelos de cultura que no tienen asidero
en nuestra condición de existencia.

45
En la cruda tierra de esta realidad histórica, que ha de ser
juzgada tomando en cuenta las grandes masas pauperizadas de
nuestros países, la conducta imitativa de un productor deformado
que se hace pasar por el modelo original. Y este modelo opera
como mito que impide reconocer la verdadera situación de nuestra
comunidad y poner las bases de una genuina edificación de
nuestra entidad histórica, de nuestro propio ser." El occidental, en
sus crisis de supradesarrollo, ha caído en la cuenta de sus
insuficiencias; y un estímulo de esta conciencia ha sido la
presencia, ya ineludible, del no occidental, mostrando sus
insuficiencias, reclamando derechos inalienables y, con todo ello,
mostrando la inhumanidad del superhombre occidental. Pero la
toma de conciencia que sobre sus propias insuficiencias ha tomado
el hombre occidental no puede ser, en forma alguna, semejante a
la que sobre su propia realidad toma el hombre no occidental. El
problema del hombre no occidental no es problema de
superdesarrollo, de hartazgo llevado al empacho, sino de todo lo
contrario. Por lo mismo, la solución para estas dos expresiones de
la enajenación tendrá que ser, en un caso y en otro, distinta. Para
un caso bastará un purgante, sin que esta purga implique,
necesariamente, la muerte del empachado. Para el otro no, éste
buscará no autodestruirse, o al menos limitarse, sino construirse,
alcanzar cuando menos lo mínimo que un hombre necesita para
existir. Uno podrá reclamar su propio aniquilamiento atenazado por
los dolores de la indigestión; como remordimiento el otro buscará
satisfacer, en todo lo que sea posible, aquello que un hombre
necesita para poder ser plenamente hombre, enfrentándose tan
sólo a las fuerzas que impidan esta posibilidad.
Pero es esta diversa situación la que resulta de difícil
comprensión para el latinoamericano que se empeña en ser lo que
no es, la del latinoamericano que siente su realidad como un
destierro por una culpa que cree que no ha cometido, la del que
careciendo de los privilegios que a sí mismo se ha dado el hombre
occidental se considera uno de ellos, aunque en este ser uno de
ellos implique aceptar un papel de permanente subordinación.
Occidental en un mundo creado por los occidentales, de
conformidad con el orden que éstos han establecido. Parte del
imperio occidental, aquella sin la cual no hay imperio, la colonia;
colonizado en un imperio creado por los colonizadores. No siendo
lo que libremente debería ser, como hombre entre hombres, sino lo
que le ha sido impuesto como complemento ineludible del imperio



de quienes se consideran a sí mismos como la expresión del
hombre por excelencia. La expresión ante la que otros hombres
han de justificarse para ser tales. Lo que, pura y simplemente,
Augusto Salazar Bondy llama conciencia mistificada. "Semejante
conciencia mistificada -dice- es la que nos lleva a definimos como
occidentales, latinos, modernos, católicos y demócratas, dando a
entender con cada una de estas calificaciones, por obra de los
mitos enmascaradores que tienen libre curso en nuestra conciencia
colectiva, algo distinto de lo que en verdad existe." Éste ha sido
precisamente el caso -agrega- de la historia de la filosofía en
Latinoamérica. Una filosofía mistificadora, la filosofía de lo que ha
pretendido ser. "Por imitativa ha sido, a través de sus diversas
etapas hasta hoy, una conciencia enajenada y enajenan te, que le
ha dado al hombre de nuestras comunidades nacionales una falsa
imagen y superficial, por reme dada, del mundo y de la vida, de su
mundo y de su vida..., el pensamiento hispanoamericano ha
obedecido de hecho a motivaciones distintas a las de nuestro
hombre y ha asumido intereses vitales y metas que corresponden a
otras comunidades históricas. Ha sido una novela plagiada y no la
crónica verídica de nuestra aventura humana." ¿Cómo superar
esta inautenticidad? Esto es ¿cómo hacer posible una auténtica
filosofía de nuestra realidad? Augusto Salazar Bondy liga el
problema de la inautenticidad de la filosofía, y la misma cultura
latinoamericana, al problema del subdesarrollo. Nuestra filosofía es
inauténtica porque nos ha sido impuesta por "países de una cultura
de dominación". y así como nos ha sido impuesto un dominio
económico, social y político, igualmente nos ha sido impuesto un
dominio cultural. Y este último, por supuesto, no terminará sino
cuando hayamos puesto punto final a los otros, cuando hayamos
dejado de ser países subdesarrollados. "El problema de nuestra
filosofía -dice- es la inautenticidad. La inautenticidad se enraiza en
nuestra condición histórica de países subdesarrollados y
dominados. La superación de la filosofía está, así, íntimamente
ligada a la superación del subdesarrollo y la dominación, de tal
manera que si puede haber una filosofía auténtica ella ha de ser
fruto de este cambio histórico trascendental" Con la anterior
afirmación nuestra filosofía, en la expresión que de ella ofrece el
filósofo peruano, sólo demuestra que continúa enajenada. Al
parecer sólo podrá existir filosofía auténtica en pueblos no
subordinados, en pueblos no subdesarrollados. Filosofía, por
supuesto, plena de autenticidad, la han tenido y la tienen los
pueblos occidentales, pueblos no sólo desarrollados sino
supradesarrollados. Así, sólo cuando nosotros podamos alcanzar

esta situación podremos tener una filosofía auténtica, mientras
tanto seguiremos manteniéndonos en la simulación, en el
autoengaño. ¿Filosofía auténtica en los pueblos desarrollados o
supradesarrollados? ¿Qué sucede entonces con las expresiones
de la filosofía de esos pueblos que se están descubriendo a sí
mismos? Como inauténtica es, desde luego, una filosofía que habla
del Hombre y no sabe reconocer lo humano en hombres que no
cumplan con determinadas características, las propias de los que
hacen la calificación. Inauténtica es la filosofía que crea una idea
del Hombre que es la negación del hombre mismo. Así como la
que habla de la libertad abstracta, para limitar con supuestas
justificaciones ideológicas, la libertad concreta de determinados
grupos de hombres. Inauténtica es, también, la filosofía que habla
de los derechos del hombre, de la democracia como expresión de
los mismos y en nombre de éstos y de ésta, y para la supuesta
posibilidad y protección de los mismos crea formas de represión
que las anulan. Inauténtica es la filosofía de pueblos
supradesarrollados que en nombre de la seguridad y de todos los
valores que se dice tratan de proteger justifica la destrucción de
pueblos, la mutilación del hombre y las restricciones de su libertad.
Es, precisamente, contra esta inautenticidad de la filosofía
occidental, la de los pueblos no subordinados a otra fuerza que la
que han originado sus creaciones, contra lo que se ha alzado la
filosofía crítica, y por lo mismo auténtica, de los Sartre, Toynbee,
Merleau-Ponty, Albert Camus, Herbert Marcuse y otros más. La
inautenticidad de la filosofía no es, así, un problema de
subdesarrollo; por ello el desarrollo o el supradesarrollo no dará
como consecuencia una auténtica filosofía en Latinoamérica.
Aceptar este supuesto es ser precisamente inauténticos, seguir
dependiendo de las expresiones del hombre occidental. El hombre
nuevo de que habla un Fanon tendrá que depender de la
capacidad del hombre no occidental para alcanzar la situación
económica, política y social del hombre occidental. Todo esto,
desde luego, ayudará a la formación del nuevo hombre y del nuevo
humanismo, pero no le será esencial. Lo esencial estará en la
actitud del hombre. ¡No volvamos a repetir la vieja historia,
aceptando que sólo seremos plenamente hombres, que tendremos
una auténtica cultura y una no menos auténtica filosofía, cuando
nos asemejemos, una vez más, al hombre occidental en su
desarrollo!
La autenticidad de nuestra filosofía no podrá, así, provenir
de nuestro supuesto desarrollo, como tampoco le ha venido a la

filosofía occidental, en cuyos creadores se hace ahora consciente
la enajenación. Ésta vendrá de nuestra capacidad para
enfrentamos a los problemas que se nos plantean hasta sus
últimas raíces, tratando de dar a los mismos la solución que se
acerque más a la posibilidad de la realización del nuevo hombre.
Naturalmente, dentro de estas soluciones estará la de una
revolución que anule las trabas que impiden la posibilidad de este
hombre, pero ésta sólo será consecuencia de la previa autenticidad
de nuestro pensamiento sobre la realidad que ha de ser
transformada. La autenticidad no ha de ser consecuencia de esa
posible revolución social, política y económica, sino la base de su
posibilidad. Auténtica no sólo ha de ser la filosofía que surja del
establecimiento de una nueva sociedad, auténtica tendrá que serlo,
también, la que haga consciente nuestro subdesarrollo y señale las
posibilidades de su vencimiento y la forma como vencerlo. Filosofía
auténtica podrá haberla, también, en esta fase de nuestro
desarrollo en este sentido. Lo es ya la filosofía de Salazar Bondy,
como lo es la filosofía que analiza y describe. Filosofía auténtica
podrá serio, también, la que surja cuando se hayan realizado los
cambios que hagan posible al nuevo hombre, cuando éste haya
vencido toda posibilidad de subdesarrollo, cuando no sea ya
posible una nueva subordinación. Filosofía auténtica, en fin, habrá
en cualquiera de las fases de lo humano, lo mismo en la que aspira
a su plenitud que en la que lo haga posible. Como inauténtica será,
también, no sólo la filosofía en una situación de subordinación, sino
también en la de auto subordinación, lo mismo la que acepta la
posibilidad de la enajenación que una voluntad puede imponer a
otra como la que a sí misma puede imponerse esta voluntad al
subordinarse a sus creaciones, al convertirse en instrumento de
sus instrumentos. Algún día la autenticidad de la filosofía, no sólo
de nuestra filosofía, se expresará unificando las más altas
expresiones de su historia, mostrando lo más acendrado de su
humanismo; pero también esta autenticidad habrá de expresarse,
se ha expresado y se está expresando al desatar los impedimentos
para esa posibilidad y ,señalando las vías posibles de su futuro
logro.
Salazar Bondy reconoce, también, la existencia de una
filosofía en la que esta autenticidad se hace expresa. Para ello no
es necesario advenir a la supuesta etapa de pleno desarrollo.
"Pero no necesita esperarlo -dice-; no tiene por qué ser sólo un
pensamiento que sanciona y corona los hechos consumados.
Puede ganar su autenticidad como parte del movimiento de

47
superación de nuestra negatividad histórica, asumiéndola y
esforzándose en cancelar sus raíces." "La filosofía tiene... en
Hispanoamérica una posibilidad de ser auténtica en medio de la
inautenticidad que la rodea y la afecta: convertirse en la conciencia
lúcida de nuestra condición deprimida como pueblos y en el
pensamiento capaz de desencadenar y promover el proceso
superador de esta condición." En esta lucidez habrá que darse
cuenta, para no caer en la inautenticidad que se quiere vencer, lo
fácil que es caer en ella, como lo sería el pensar que la superación
de nuestro subdesarrollo basta para originar una filosofía auténtica.
El mismo error de que acusamos a nuestros antecesores. Por ello
habrá que ver, también, con otros ojos, ese pasado filosófico
nuestro, en función, por supuesto, del futuro que trataremos de
hacer posible. Y con este mirar tratar de captar lo que en la
inautenticidad de la historia de nuestra filosofía hay de auténtica;
inautenticidad que habrá que vencer no sólo en lo que ha de ser
realizado, sino en lo que de auténtico tenga lo ya realizado. La
especial interrogación que ha caracterizado a nuestra filosofía, lo
hemos visto en capítulo anterior, es una interrogación sobre el
interrogante que nos fuera impuesto desde los mismos inicios de la
historia de esta América nuestra, desde el momento de su
incorporación, de su subordinación, a la historia del mundo
occidental. Una interrogación que empieza por poner en duda la
humanidad del hombre de estas tierras, no sólo la del que ha
nacido en ella, sino también la del que ha sido desterrado a la
misma. Auténtica ha tenido que ser la filosofía que ha puesto en
duda la validez de esta interrogación deshumanizante, como la que
se ha esforzado por demostrar nuestra humanidad, la que se
pregunta por la posibilidad de la existencia de una cultura
igualmente nuestra y de una filosofía originada entre nosotros.
Demostraciones o interrogaciones tendientes a la afirmación de
una humanidad que nos era regateada, no importa que, en este
afán, nuestro empeño se haya encaminado a mostrar a los
hombres del mundo occidental que éramos semejantes a ellos, o
que podremos serio hasta su calca. En este sentido nuestra
filosofía podrá haber parecido inauténtica, tratando de demostrar
que éramos semejantes a nuestros jueces, no semejantes como
hombres sin más, sino por nuestra capacidad de hacer de nosotros
su copia. lnautenticidad, como se ha visto, en la que es fácil caer a
pesar de nuestro empeño en ser auténticos. Pero lo que habrá de
contar no es tanto nuestra falla en la meta sino el intento frustrado
de la misma. Y esto es lo que podremos encontrar en la historia de
una filosofía como la nuestra. De sus intentos y fallas podrán

deducirse la positividad y autenticidad de esta filosofía. Un filosofar
que ha de ser el necesario punto de partida de otro filosofar que
evite las fallas y trate, con igual autenticidad, de mantener la
afirmación racional de nuestra humanidad, base de otra afirmación,
la activa, la que haga de lo racionalizado una realidad concreta.
Dice Salazar Bondy: "… la filosofia que hay que construir
no puede ser una variante de ninguna de las concepciones del
mundo que correspondan a los centros de poder de hoy, ligadas
como están a los intereses y metas de esas potencias. Al lado de
las filosofías vinculadas con los grandes bloques actuales o del
futuro inmediato es preciso, pues, forjar un pensamiento que, a la
vez que arraigue sus necesidades y metas, sirva como medio para
cancelar el subdesarrollo y la dominación que tipifican nuestra
condición histórica." Aquí habría que preguntar si una de las
variantes de las concepciones del mundo que corresponde a los
centros de poder de hoy no lo es el marxismo. Una filosofía que
explica, precisamente, el futuro de ese mundo supradesarrollado y
lo presente sólo como una etapa de un desarrollo que conduce,
precisamente, a la plenitud de lo humano una vez vencido el
inhumanismo de la sociedad que antecede al socialismo. ¿No es
nuestro anhelo de descolonización la natural consecuencia de la
colonización y la conciencia del mismo? ¿No llevan en sí mismos,
el imperialismo y el colonialismo, la semilla de su destrucción, o
sea de un cambio que ha de conducir a otra sociedad, a la
posibilidad de un humanismo que no anule la posibilidad de su
realización? Es un solo hombre, una sola humanidad, el que de
una manera u otra va realizándose y, en este sentido, nuestro
filosofar no puede ser tan especial que sólo lo sea de un tipo de
hombre. No sólo el filosofar del subdesarrollo que aspira a
desarrollarse, sino del hombre en sus diversas expresiones, uno
afirmando su humanidad ante quienes la ponen en duda, el otro
aceptando la existencia total de otras muchas expresiones de lo
humano. De no ser así pasaremos de una in autenticidad a otra, de
la de los subordinados a la de los nuevos subordinadores.
Y no es precisamente de esto de lo que se trata. El nuevo
hombre no ha de ser el que someta a otros hombres, sino el que
impida, de una vez y para siempre, esta posibilidad.
Para concluir, a la pregunta sobre la posibilidad de una
filosofía americana, de una filosofía de nuestra América, sólo cabe
una respuesta, no sólo es posible sino que lo ha sido o lo es,

48
independientemente de la forma que la misma haya tomado,
independientemente de su autenticidad o inautenticidad. En esta
filosofía, en la de lo que ha sido posible realizar, está la base de lo
que se quiere seguir realizando. Éste sería el sentido del libro de
Augusto Salazar Bondy, que ha provocado las reflexiones aquí
escritas. Así lo entiende, entre otros, el mexicano Carlos Monsiváis,
cuando analizando una etapa de la historia de la filosofía en
México, una etapa con las naturales fallas e inaútenticidades,
afirma: Esta filosofía "se redujo a comprobar una vez más el
carácter colonial de nuestra cultura. Al aislar lo específico y
singular del ser del mexicano, estaban proponiendo en el fondo y
sin quererlo una terrible verdad a medias: un ser colonial es un ser
parcialmente inmóvil, paralítico... esas búsquedas sirvieron,
también, para enfatizar una serie de angustias e inseguridades,
que contradijeron el carácter gozosamente nacionalista de esta
expedición ontológica, y sirvieron para iniciar el ejercicio de la
filosofía como una técnica, no como el habitual abuso
especulativo." Un joven estudiante de filosofía, expresando el sentir
de la más reciente expresión de la filosofía en México, Felipe
Campuzano, decía, refiriéndose a la misma etapa de la historia de
esta filosofía: "...creemos que la filosofía de lo mexicano fue una
etapa de la filosofía en México que se constituyó como producto de
un compromiso histórico asumido por algunos filósofos mexicanos;
éstos intentaron poner las bases de la libertad y la autenticidad de
nuestra "da cultural". De igual forma otros aspectos y etapas de la
historia de la filosofía en México y en Latinoamérica podrán mostrar
los aspectos positivos de la misma, con independencia de sus
errores e inautenticidades. "En la actualidad -agrega Campuzano
enfocando críticamente la etapa por él señalada-, lo que puede
resultar sumamente discutible es el modo en que estos filósofos se
comprometieron con la realidad nacional; resulta discutible que ese
modo de comprometerse tenga posibilidades reales de transformar
la vida cultural del país." En efecto existen otros enfoques, la
filosofía en Latinoamérica tratando de dar pasos que no dieron sus
antecesores pero que, de alguna forma, harán posible los mismos.
Se plantea ya otra actitud, al parecer supuestamente menos
teórica, enfocada hacia una acción más eficaz que logre lo que
pasadas filosofías proyectaron sin lograr su realización.
"Actualmente -sigue diciendo Campuzano- los alumnos ya no
muestran el menor interés por ]a filosofía entendida como
'expresión histórica' de un pueblo, pero su creciente búsqueda de
universalidad no se manifiesta precisamente en la actividad
filosófica rigurosa y científica. La universalidad se intenta

conquistar, principalmente, a través de la prédica política, y si bien
ésta puede parecer desorganizada y aventurera, es evidente que
se trata de una fuerza creciente que no puede ignorarse por
parecer irreflexiva."
Se perfila una nueva actitud filosófica, preocupada más por
la acción eficaz que por la teoría. Una filosofía que muestra las
posibilidades de esta acción y de su no menos posible eficacia.
Augusto Salazar Bondy, terminado su balance respecto a la
filosofía en Latinoamérica, expone lo que considera debe ser la
tarea de esta filosofía una vez que ha tomado conciencia de sí
misma. La filosofía tendrá como función no sólo hacernos
consciente nuestra condición de subordinación, sino también la
forma de superar esta condición. "Esto quiere decir que una buena
parte de la tarea que tiene por delante nuestra filosofía -dice- es
destructiva." "Porque debe ser una conciencia canceladora de
prejuicios, mitos, ídolos, una conciencia apta para develar nuestra
sujeción como pueblos y nuestra depresión como seres humanos;
en consecuencia, una conciencia liberadora de las trabas que
impiden la expansión antropológica del hispanoamericano que es
también la expansión antropológica de toda especie." Filosofía de
la acción, que la señale y muestre sus posibilidades. De esta
filosofía es ya expresión en los pueblos no desarrollados Frantz
Fanon. Pero también en nuestra América se ha venido expresando,
Allí está Orlando Fals Borda, destacando el papel de la subversión
en la finalidad de la historia. Los escritos de Camilo Torres y, por
supuesto, la obra escrita del Che Guevara. No sólo acción, sino
filosofía de la acción encaminada a subvertir, a cambiar un orden
en el que la auténtica esencia del hombre ha sido menoscabada.
Filosofía que aspira a realizar el mundo que la filosofía que le
antecedió hizo patente como necesidad. Una nueva actitud que
cumplirá, también, su función, como la que le antecedió cumplió la
suya. No ya sólo una filosofía de nuestra América y para nuestra
América, sino filosofía sin más del hombre y para el hombre en
donde quiera que éste se encuentre.

49

