Manifiesto Antropófago
Oswald de Andrade
Revista de Antropofagia, Año 1, No.1, mayo 1928.

Sólo la Antropofagia nos une. Socialmente. Económicamente. Filosóficamente.
Única ley del mundo. Expresión enmascarada de todos los individualismos, de todos
los colectivismos. De todas las religiones. De todos los tratados de paz.
Tupi, or not tupi, that is the question.
Contra todas las catequesis. Y contra la madre de los Gracos. 1
Sólo me interesa lo que no es mío. Ley del hombre. Ley del antropófago.
Estamos cansados de todos los maridos católicos sospechosos en situación
dramática. Freud puso fin al enigma mujer y a otros temores de la sicología impresa. 2
Lo que obstaculizaba la verdad era la ropa, el impermeable entre el mundo interior y el
mundo exterior. La reacción en contra del hombre vestido. El cine americano
informará.
Hijos del sol, madre de los vivientes. Encontrados y amados ferozmente, con toda la
hipocresía de la nostalgia, por los inmigrados, por los traficados y por los turistas. En el
país de la Cobra Grande. 3
Fue porque nunca tuvimos gramáticas, ni colecciones de viejos vegetales. Y nunca
supimos lo que era urbano, suburbano, fronterizo y continental. Perezosos en el
mapamundi del Brasil. 4
Una conciencia participante, una rítmica religiosa.
Contra todos los importadores de conciencia enlatada. La existencia palpable de la
vida. Y la mentalidad prelógica 5 para que la estudie el señor Lévy-Bruhl.

1

Figura de severidad moral y de la reverencia debida a la virtud como emblema de una fijación
psicológica de la cultura intelectual brasileña. En el texto encontraremos otros emblemas junto
a símbolos míticos que se le oponen.
2
Denuncia la consagración del tema del adulterio, particularmente en el teatro. Este párrafo se
relaciona directamente con el párrafo siguiente, que elogia el desnudamiento del hombre. El
enigma de la mujer está condenado a desaparecer porque ella empieza a desnudarse.
3
Nótese la feminización del sol, presentado como divinidad maternal. Es Guarací “madre de los
vivientes”. Cobra Grande es la Gran Serpiente, el espíritu de las aguas de la mitología india del
Amazonas.
4
La lengua se librará de la disciplina gramatical de los puristas que exigen una obediencia
servil al léxico y a la sintáxis del idioma, tal como se lo habla y escribe en Portugal. A partir de
la Semana de Arte Moderno (1922) se exige el rechazo del purismo a favor de la actualización
de las posibilidades creadoras de la lengua. Este rechazo aparece ya registrado en el
manifiesto de la Poesía Pau Brasil : “La lengua sin arcaísmos, sin erudición. Natural y
neológica. La contribución millonaria de todos los errores. Como hablamos. Como somos”.
Oswald de Andrade estableció una analogía entre la falta de disciplina gramatical y la falta
entre nosotros, de una separación neta entre Naturaleza y Cultura.

Queremos la Revolución Caraiba. 6 Más grande que la Revolución Francesa. La
unificación de todas las revueltas eficaces en la dirección del hombre. Sin nosotros
Europa no tendría siquiera su pobre declaración de los derechos del hombre.
La edad de oro anunciada por la América. La edad de oro. Y todas las girls.
Filiación. El contacto con el Brasil Caraiba. Ori Villegaignon print terre. 7 Montaigne. El
hombre natural. Rousseau. De la Revolución Francesa al Romanticismo, a la
Revolución Bolchevique, a la Revolución Surrealista y al bárbaro tecnificado de
Keyserling. Caminamos…
Nunca fuimos catequizados. Vivimos a través de un derecho sonámbulo. Hicimos
nacer a Cristo en Bahía. O en Belén del Pará. 8
Pero nunca admitimos el nacimiento de la lógica entre nosotros.
Contra el Padre Vieira. Autor de nuestro primer préstamo, para ganar su comisión. El
rey analfabeto le había dicho: ponga eso en el papel pero sin mucha labia. El préstamo
se hizo. Se gravó el azúcar brasilero. Vieira dejó el dinero en Portugal y nos trajo la
labia. 9
El espíritu se rehúsa a concebir el espíritu sin el cuerpo. El antropomorfismo.
Necesidad de la vacuna antropófaga. Para el equilibrio contra las religiones del
meridiano. 10 Y las inquisiciones exteriores.
Sólo podemos atender al mundo oracular.

11

Teníamos la justicia, codificación de la venganza. 12 La ciencia codificación de la
Magia. Antropofagia. La transformación permanente del Tabú en tótem.

5

Se trata de Lucien Levi-Bruhl, autor de Les fonctions mentales dans les sociétés primitives y
de otros libros sobre la mentalidad primitiva.
6
Con el término Caraíba superpone a los dos pueblos indios: los caribes, que habitan en el
norte, y los tupís, que habitan en el litoral en el momento en que los portugueses descubrieron
el Brasil.
7
En francés en el original. Michel de Montaigne “Sobre los caníbales”, cap. XXI, Ensayos.
Durand de Villegaignon, fundador de la Francia antártica (1555), en la isla de la Bahía de
Guanabara (Río de Janeiro), colonia abierta a los protestantes, en común acuerdo con el
almirante Colligny y con Calvino.
8
Bahía es el Estado en Brasil más influido por la cultura negra del los esclavos importados del
Africa. Belem, capital del estado de Pará, sufrió una gran influencia india.
9
Antonio Vieira (1608 - 1697) es para Oswald de Andrade la influencia más poderosa de los
emblemas de la cultura intelectual brasileña. Representa la influencia ennoblecedora de la
retórica al servicio de la catequización de los indios y de la colonización del país. Andrade se
refiere a la propuesta de Vieira, de 1649, de organizar una compañía destinada a explotar el
azúcar producido en el estado de Maranhão.
10
Las religiones del meridiano son las religiones universales y mesiánicas por oposición a las
religiones locales, tribales, de participación cósmica que incorporan, según la interpretación de
Oswald de Andrade, el fondo religioso primitivo que los negros y los indios debieron reprimir.
Este fondo se oculta a veces bajo las formas sincréticas de los cultos afrobrasileños, y a veces
se manifiesta en la práctica expandida de ciertas formas de brujería india como la paguenlança
(ritual producido por un brujo, el pagé).
11
Llamado a la tradición oral y a la adivinación o a la intuición.
12
La idea de la antropofagia como acto de venganza se encuentra en Jean de Léry, Viagem ao
Brasil, capítulo XIV. Mantaigne escribe en el capítulo XXXI (“Sobre los caníbales”) de los

Contra el mundo reversible y las ideas objetivadas. Cadaverizadas. El stop del
pensamiento que es dinámico. El individuo víctima del sistema. Fuente de las
injusticias clásicas. De las injusticias románticas. Y el olvido de las conquistas
interiores.
Recorridos. Recorridos. Recorridos. Recorridos. Recorridos. Recorridos. Recorridos.
El instinto Caraiba.
Muerte y vida de las hipótesis. De la ecuación yo parte del Cosmos al axioma Cosmos
parte del yo. Subsistencia. 13 Conocimiento. Antropofagia.
Contra de las élites vegetales. 14 En comunicación con el suelo.
Nunca fuimos catequizados. Lo que hicimos fue Carnaval. El indio vestido como
senador del Imperio. Fingiendo ser Pitt. 15 O apareciendo en las óperas de Alencar
lleno de buenos sentimientos portugueses. 16
Ya teníamos el comunismo. Ya teníamos la lengua surrealista. La edad de oro.
Catiti Catiti Imara Natiá Notiá Imara Ipejú
La magia y la vida. Teníamos la relación y la distribución de los bienes físicos, de los
bienes morales, de los bienes merecidos. Y sabíamos transponer el misterio y la
muerte con la ayuda de algunas formas gramaticales.
Pregunté a un hombre lo que era el Derecho. 17 Él me respondió que era la garantía
del ejercicio de la posibilidad. Ese hombre se llamaba Galli Mathias. Lo devoré.
Sólo no hay determinismo donde hay misterio. ¿Pero qué nos importa eso?
Contra las historias del hombre que empiezan en el Cabo Finisterra. El mundo no
datado. No rubricado. Sin Napoleón. Sin César.
La fijación del progreso por medio de catálogos y televisores. Sólo la maquinaria. Y los
transfusores de sangre. 18

Ensayos: “No es, como se piensa, para nutrirse, como lo hacían los antiguos Seitas, sino para
representar una venganza extrema”.
13
Acto de provocación contra el académico Graça Aranha, que escribió A estética da vida
(1921). Graça Aranha renunció a la Academia Brasileña de Letras en 1924, y se unió a los
modernistas. Inauguró la Semana de Arte Moderno con una conferencia titulada La emoción
estética en el arte moderno. En su libro admite la realidad estética de la vida que se conoce por
medio de la emoción y se hace posible por la integración del hombre en el universo.
14
Estas elites vegetales designan al mismo tiempo a los intelectuales que vegetan, copiando
modelos extranjeros, y a los señores rurales, propietarios de la tierra.
15
La máscara europea, parlamentaria, que ocultaba las estructuras de la servidumbre.
16
Los datos están deliberadamente falseados. José de Alencar (1829 -1877) escribió la novela
indianista O Guaraní (1857); en la que se inspiró Carlos Gomes (1836 - 1896) para crear la
ópera del mismo nombre. Perí, el héroe de O Guaraní, tiene actitudes civilizadas que imitan a
los grandes señores portugueses.
17
Oswald de Andrade ridiculiza la pedantería de los profesores de derecho.

Contra la sublimaciones antagónicas. Traídas en las carabelas.
Contra la verdad de los pueblos misioneros, definida por la sagacidad de un
antropófago, el Visconde de Cairú: - Es la mentira muchas veces repetida. 19
Pero no fueron cruzados los que vinieron. Fueron fugitivos de una civilización que
estamos devorando, porque somos fuertes y vengativos como el Jabutí. 20
Si Dios es la conciencia del Universo Increado, Guarací es la madre de los vivientes.
Jací es la madre de los vegetales. 21
No tuvimos especulación. Pero teníamos la adivinación. Teníamos Política que es la
ciencia de la distribución. Y un sistema social planetario. 22
Las migraciones. La fuga de los estados tediosos. Contra las esclerosis urbanas.
Contra los Conservatorios y el tedio especulativo.
De William James a Voronoff. 23 La transfiguración del Tabú en tótem. Antropofagia.
El pater familias y la creación de la Moral de la Cigüeña: Ignorancia real de las cosas +
habla de imaginación + sentimiento de autoridad ante la prole curiosa.
Es necesario partir de un profundo ateísmo para llegar a la idea de Dios. Pero la
caraiba no lo necesitaba. Por que tenía a Guarací.
El objetivo creado reacciona con los Ángeles de la Caída. Después Moisés divaga.
¿Pero qué nos importa eso?
Antes de que los portugueses descubrieran al Brasil, Brasil había descubierto la
felicidad.
Contra el indio de antorcha. El indio hijo de María, ahijado de Catalina de Médicis y
yerno de D. Antonio de Mariz. 24

18

Este fragmento es semejante a un trozo extraído del manifiesto de la Poesía Pau Brasil, que
exhortaba a unir la inocencia y la ciencia: “Sólo brasileños de nuestra época. Lo necesario en
química, en mecánica, en economía y en balística. Todo digerido”.
19
El Visconde de Cairú, economista liberal de principios del siglo XIX, que hizo que el Rey
João VI, instalado en Brasil desde 1789, aceptara la idea de abrir los puertos brasileños “a
todas las naciones amigas de Portugal”
20
Jabutí, especie de tortuga. Símbolo de la astucia, de la paciencia y de la resistencia física en
la mitología india.
21
Guarací, el sol, Jací, la luna, en la mitología india. Junto con el Jabutí, son los símbolos
míticos más importantes del manifiesto, en oposición a los emblemas ya mencionados.
22
El término “planetario”, en el sentido de mundial, corriente hoy día, no lo era entonces.
23
Oswald de Andrade asocia el nombre de Wiliam James al de Serge Voronoff, que fue
conocido por su método de rejuvenecimiento. Podría considerarse a Voronoff como el
representante de un pragmatismo biológico al que se inclina el Manifiesto Antropófago.
24
Superposición de tres imágenes: la del indio esculpido en los candelabros en ciertas iglesias
barrocas; la de la india Paraguassú, que fue a Francia en el siglo XVI en compañía de su
marido, el portugués Diego Alvarez de Correia y la del noble señor rural don Antonio de Mariz,
padfre de Cecí, la mujer de quien Perí se enamora en O Guaraní. Paraguassú fue bautizada en
Saint Maló. Una versión falsa, divulgada en los manuales escolares, hacía de Catalina de
Médicis la madrina de esta india.

La alegría es la prueba del nueve.

25

En el matriarcado de Pindorama. 26
Contra la Memoria fuente de la costumbre. La experiencia personal renovada.
Somos concretistas. Las ideas se apoderan, reaccionan, queman gentes en las plazas
públicas. Suprimamos las ideas y las otras parálisis. Por las rutas. Creer en las
señales, creer en los instrumentos y en las estrellas.
Contra Goethe, la madre de los Gracos, y la Corte de D. Juan VI.

27

La alegría es la prueba del nueve.
La lucha entre lo que se llamaría Increado y la Criatura – ilustrada por la contradicción
permanente entre el hombre y su Tabú. 28 El amor cotidiano y el modus vivendi
capitalista. Antropofagia. Absorción del enemigo sacro. Para transformarlo en tótem.
La humana aventura. La terrenal finalidad. Pero, sólo la puras élites consiguieron
realizar la antropofagia carnal, que trae en sí el más alto sentido de la vida y evita
todos los males identificados por Freud, males catequistas. Lo que sucede no es una
sublimación del instinto sexual. Es la escala termométrica del instinto antropófago. De
carnal, él se vuelve electivo y crea la amistad. Afectivo, el amor. Especulativo, la
ciencia. Se desvía y se transfiere. Llegamos al envilecimiento. La baja antropofagia
aglomerada en los pecados del catecismo – la envidia, la usura, la calumnia, el
asesinato. Plaga de los llamados pueblos cultos y cristianizados, es en contra de ella
que estamos actuando. Antropófagos.
Contra Anchieta cantando las once mil vírgenes del cielo, en la tierra de Iracema
el patriarca João Ramalho fundador de São Paulo. 30

29

,-

Nuestra independencia aún no ha sido proclamada. Frase típica de D. Juan VI: - Hijo
mío ¡pon esa corona en tu cabeza, antes que algún aventurero lo haga! 31 Expulsamos

25

Se refiere a una operación aritmética de comprobación
Más tarde, en su tesis La crisis de la filosofía mesiánica (1950), Oswald de Andrade llena
este horizonte de una utopía maternal con la idea de Matriarcado, como polo de un ciclo de
cultura antropofágica a la cual volverá nuestra civilización. Deriva esta idea de matriarcado de
Engels quien, en El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado habla de la
monogamia como “progreso histórico” y también como primer ejemplo de la opresión de clase
relacionada con la división del trabajo.
27
Goethe sería el emblema de un equilibrio intelectual que rechaza. La corte del rey João VI es
el arquetipo de la dominación extranjera.
28
La antropofagia comparte con el surrealismo este aspecto antiateísta. Nótese la relación que
se esboza aquí entre las deformaciones del amor y el capitalismo. El amor es
fundamentalmente carnal. Este párrafo nos señala el proceso de transformación de la libido.
29
El padre jesuita José de Anchieta (1534 -1597) llega a Brasil en 1553 y en 1595 escribe
autos sacramentales y una gramática del portugués y el tupí. Iracema (1865): novela indianista
de José de Alencar.
30
João Ramalho, náufrago portugués que llegó en 1530 a la isla de São Vicente (São Paulo).
Se casó con Bartira, la hija del cacique indio Tibiriçá.
31
Esta frase forma parte del repertorio de la historia de Brasil. João VI la dirige a su hijo, que
proclama la independencia de Brasil y que reina con el nombre de Pedro I, hasta 1831.
26

la dinastía. Es necesario expulsar el espíritu de Bragança, las ordenaciones y el rapé
de María da Fonte. 32
Contra la realidad social, vestida y opresora, catastrada por Freud – la realidad sin
complejos, sin locura, sin prostituciones y sin las prisiones del matriarcado de
Pindorama. 33
En Piratiningá,

34

Año 374 de la Deglución del Obispo Sardinha 35

Notas al pie tomadas de: Jorge Schwartz, Las vanguardias latinoamericanas. Textos
programéticos y críticos., FCE, México.

32

Una diatriba contra la Casa de Braganza, y contra las leyes y las costumbres portuguesas.
Maria da Fonte: la mujer de Lanhoso en Portugal, posible causante de una insurrección popular
en 1846.
33
Pindorama: nombre de la tierra de Brasil en nheengatú (la lengua de los indios)
34
Nombre, en la lengua de los guayanases, de la planicie donde surgió São Paulo en 1554,
alrededor de un colegio fundado por los jesuitas.
35
El infortunado Sardinha (? - 1556) – que se traduce “sardina”- fue el primer obispo de Brasil.
De regreso a Poirtugal, su barco naufragó en el río Coruripe donde sirvió de alimento a los
nativos.

