La Raza Cósmica Misión de la raza iberoamericana José Vasconcelos Prólogo La tesis central del presente libro que las distintas razas del mundo tienden a mezclarse cada vez más, hasta formar un nuevo tipo humano, compuesto con la selección de cada uno de los pueblos existentes. Se publicó por primera vez tal presagio en la época en que prevalecía en el mundo científico la doctrina darwinista de la selección natural que salva a los aptos, condena a los débiles; doctrina que, llevada al terreno social por Gobineau, dio origen a la teoría del ario puro, defendida por los ingleses, llevada a imposición aberrante por el nazismo. Contra esta teoría surgieron en Francia biólogos como Leclerc du Sablon y Noüy, que interpretan la evolución en forma diversa del darwinismo, acaso opuesta al darwinismo. Por su parte, los hechos sociales de los últimos años, muy particularmente el fracaso de la última gran guerra, que a todos dejó disgustados, cuando no arruinados, han determinado una corriente de doctrinas más humanas. Y se da el caso de que aún darwinistas distinguidos viejos sostenedores del espencerianismo, que desdeñaban a las razas de color y a las mestizas, militan hoy en asociaciones internacionales que, como la UNESCO, proclaman la necesidad de abolir toda discriminación racial y de educar a todos los hombres en la igualdad, lo que no es otra cosa que la vieja doctrina católica que afirmó la actitud del indio para los sacramentos y por lo mismo su derecho de casarse con blanca o con amarilla. Vuelve, pues, la doctrina política reinante a reconocer la legitimidad de los mestizajes y con ello sienta las bases de una fusión interracial reconocida por el Derecho. Si a esto se añade que las comunicaciones modernas tienden a suprimir Texto de la edición argentina de, con correcciones del propio Vasconcelos a la edición Barcelona,  y con incorporación del Prólogo. las barreras geográficas y que la educación generalizada contribuirá a elevar el nivel económico de todos los hombres, se comprenderá que lentamente irán desapareciendo los obstáculos para la fusión acelerada de las estirpes. Las circunstancias actuales favorecen, en consecuencia, el desarrollo de las relaciones sexuales internacionales, lo que presta apoyo inesperado a la tesis que, a falta de nombre mejor, titulé: de la Raza Cósmica futura. Queda, sin embargo, por averiguar si la mezcla ilimitada e inevitable es un hecho ventajoso para el incremento de la cultura o si, al contrario, ha de producir decadencias, que ahora ya no sólo serían nacionales, sino mundiales. Problema que revive la pregunta que se ha hecho a menudo el mestizo: Puede compararse mi aportación a la cultura con la obra de las razas relativamente puras que han hecho la historia hasta nuestros días, los griegos, los romanos, los europeos Y dentro de cada pueblo, cómo se comparan los periodos de mestizaje con los periodos de homogeneidad racial creadora A fin de no extendernos demasiado, nos limitaremos a observar algunos ejemplos. Comenzando por la raza más antigua de la Historia, la de los egipcios, observaciones recientes han demostrado que fue la egipcia una civilización que avanzó de sur a norte, desde el Alto Nilo al Mediterráneo. Una raza bastante blanca y relativamente homogénea creo en torno de Luxor un primer gran imperio floreciente. Guerras y conquistas debilitaron aquel imperio y lo pusieron a merced de la penetración negra, pero el avance hacia el norte no se interrumpió. Sin embargo, durante una etapa de varios siglos, la decadencia de la cultura fue evidente. Se presume, entonces, que ya para la época del segundo imperio se había formado una raza nueva, mestiza, con caracteres mezclados de blanco y de negro, que es la que produce el segundo imperio, más avanzado y floreciente que el primero. La etapa en que se construyeron las pirámides, y en que la civilización egipcia alcanza su cumbre, es una etapa mestiza. Los historiadores griegos están hoy de acuerdo en que la edad de oro de la cultura helénica aparece como el resultado de una mezcla de razas, en la cual, sin embargo, no se presenta el contraste del negro y el blanco, sino que más bien se trata de una mezcla de razas de color claro. Sin embargo, hubo mezcla de linajes y de corrientes. La civilización griega decae al extenderse el Imperio con Alejandro y esto facilita la conquista romana. En las tropas de Julio César ya se advierte el nuevo mestizaje romano de galos, españoles, británicos y aun germanos, que colaboran en las hazañas del Imperio y convierten a Roma en centro cosmopolita. Sabido es que hubo emperadores de sangre hispano romana. De todas maneras, los contrastes no eran violentos, ya que la mezcla en lo esencial era de razas europeas. Las invasiones de los bárbaros, al mezclarse con los aborígenes, galos, hispanos, celtas, toscanos, producen las nacionalidades europeas, que han sido la fuente de la cultura moderna. Pasando al Nuevo Mundo, vemos que la poderosa nación estadounidense no ha sido otra cosa que crisol de razas europeas. Los negros, en realidad, se han mantenido aparte en lo que hace a la creación del poderío, sin que deje de tener importancia la penetración espiritual que han consumado a través de la música, el baile y no pocos aspectos de la sensibilidad artística. Después de los Estados Unidos, la nación de más vigoroso empuje es la República Argentina, en donde se repite el caso de una mezcla de razas afines, todas de origen europeo, con predominio de tipo mediterráneo; el revés de los Estados Unidos, en donde predomina el nórdico. Resulta entonces fácil afirmar que es fecunda la mezcla de los linajes similares y que es dudosa la mezcla de tipos muy distantes, según ocurrió en el trato de españoles y de indígenas americanos. El atraso de los pueblos hispanoamericanos, donde predomina el elemento indígena, es difícil de explicar, como no sea remontándonos al primer ejemplo citado de la civilización egipcia. Sucede que el mestizaje de factores muy disímiles tarda mucho tiempo en plasmar. Entre nosotros, el mestizaje se suspendió antes de que acabase de estar formado el tipo racial, con motivo de la exclusión de los españoles, decretada con posterioridad a la independencia. En pueblos como Ecuador o el Perú, la pobreza del terreno, además de los motivos políticos, contuvo la inmigración española. En todo caso, la conclusión más optimista que se puede derivar de los hechos observados es que aun los mestizajes más contradictorios pueden resolverse benéficamente siempre que el factor espiritual contribuya a levantarlos. En efecto, la decadencia de los pueblos asiáticos es atribuible a su aislamiento, pero también, y sin duda, en primer término, al hecho de que no han sido cristianizados. Una religión como la cristiana hizo avanzar a los indios americanos, en pocas centurias, desde el canibalismo hasta la relativa civilización. EL MESTIZAJE. ORIGEN Y OBJETO DEL CONTINENTE. LATINOS Y SAJONES. PROBABLE MISIÓN DE AMBAS RAZAS. LA QUINTA RAZA O RAZA CÓSMICA. I Opinan geólogos autorizados que el continente americano contiene algunas de las más antiguas zonas del mundo. La masa de los Andes es, sin duda, tan vieja como la que más del planeta. Y si la tierra es antigua, también las trazas de vida y de cultura humana se remontan adonde no alcanzan los cálculos. Las ruinas arquitectónicas de mayas, quechuas y toltecas legendarios son testimonio de vida civilizada anterior a las más viejas fundaciones de los pueblos del Oriente y de Europa. A medida que las investigaciones progresan, se afirma la hipótesis de la Atlántida, como cuna de una civilización que hace millares de años floreció en el continente desaparecido y en parte de lo que es hoy América. El pensamiento de la Atlántida evoca el recuerdo de sus antecedentes misteriosos. El continente hiperbóreo desaparecido, sin dejar otras huellas que los rastros de vida y de cultura que a veces se descubren bajo las nieves de Groenlandia; los lemurianos o raza negra del Sur; la civilización atlántida de los hombres rojos; en seguida la aparición de los amarillos, y por último, la civilización de los blancos. Explica mejor el proceso de los pueblos esta profunda hipótesis legendaria que las elucubraciones de geólogos como Ameghino, que ponen el origen del hombre en la Patagonia, una tierra que desde luego se sabe es de formación geológica reciente. En cambio, la versión de los Imperios étnicos de la prehistoria se afirma extraordinariamente con la teoría de Wegener de la traslación de los continentes. Según esta tesis, todas las tierras estaban unidas, formando un solo continente, que se ha ido disgregando. Es entonces fácil suponer que en determinada región de una masa continua se desarrollaba una raza que después de progresar y decaer era sustituida por otra, en vez de recurrir a la hipótesis de las emigraciones de un continente a otro por medio de puentes desaparecidos. También es curioso advertir otra coincidencia de la antigua tradición con los datos más modernos de la geología, pues según el mismo Wegener, la comunicación entre Australia, la India y Madagascar se interrumpió antes que la comunicación entre la América del Sur y el Africa. Lo cual equivale a confirmar que el sitio de la civilización lemuriana desapareció antes de que floreciera la Atlántida, y también que el último continente desaparecido es la Atlántida, puesto que las exploraciones científicas han venido a demostrar que es el Atlántico el mar de formación más reciente. Confundidos más o menos los antecedentes de esta teoría en una tradición tan oscura como rica de sentido, queda, sin embargo, viva la leyenda de una civilización nacida de nuestros bosques o derramada hasta ellos después de un poderoso crecimiento, y cuyas huellas están aún visibles en Chichén Itza y en Palenque y en todos los sitios donde perdura el misterio atlante. El misterio de los hombres rojos que después de dominar el mundo, hicieron grabar los preceptos de su sabiduría en la tabla de Esmeralda, alguna maravillosa esmeralda colombiana, que a la hora de las conmociones telúricas fue llevada al Egipto, donde Hermes y sus adeptos conocieron y transmitieron sus secretos. Si, pues, somos antiguos geológicamente y también en lo que respecta a la tradición, cómo podremos seguir aceptando esta ficción inventada por nuestros padres europeos, de la novedad de un continente que existía desde antes de que apareciese la tierra de donde procedían descubridores y reconquistadores La cuestión tiene una importancia enorme para quienes se empeñan, buscar un plan en la Historia. La comprobación de la gran antigüedad de nuestro continente parecerá ociosa a los que no ven en los sucesos sino una cadena fatal de repeticiones sin objeto. Con pereza contemplaríamos la obra de la civilización contemporánea si los palacios toltecas no nos dijesen otra cosa que el que las civilizaciones pasan sin dejar más fruto que unas cuantas piedras labradas puestas unas sobre otras, o formando techumbre de bóveda arqueada, o de dos superficies que se encuentran en ángulo. A qué volver a comenzar, si dentro de cuatro o cinco mil anos otros nuevos emigrantes divertirán sus ocios cavilando sobre los restos de nuestra trivial arquitectura contemporánea La historia científica se confunde y deja sin respuesta todas estas cavilaciones. La historia empírica, enferma de miopía, se pierde en el detalle, pero no acierta a determinar un solo antecedente de los tiempos históricos. Huye de las conclusiones generales, de las hipótesis trascendentales, pero cae en la puerilidad de la descripción de los utensilios y de los índices cefálicos y tantos otros pormenores, meramente externos, que carecen de importancia si se les desliga de una teoría vasta y comprensiva. Sólo un salto del espíritu, nutrido de datos, podrá darnos una visión que nos levante por encima de la microideología del especialista. Sondeamos entonces en el conjunto de los sucesos para descubrir en ellos una dirección, un ritmo y un propósito. Y justamente allí donde nada descubre el analista, el sintetizador y el creador se iluminan. Ensayemos, pues, explicaciones, no con fantasía de novelista, pero sí con una intuición que se apoya en los datos de la historia y la ciencia. La raza que hemos convenido en llamar atlántida prosperó y decayó en América. Después de un extraordinario florecimiento, tras de cumplir su ciclo, termines su misión particular, entró en silencio y fue decayendo hasta quedar reducida a los menguados Imperios azteca e inca, indignos totalmente de la antigua y superior cultura. Al decaer los atlantes, la civilización intensa se trasladó a otros sitios y cambió de estirpes; deslumbró en Egipto; se ensanchó en la India y en Grecia injertando en razas nuevas. El ario, mezclándose con los dravidios, produjo el indostán, y a la vez, mediante otras mezclas, creó la cultura helénica. En Grecia se funda el desarrollo de la civilización occidental o europea, la civilización blanca, que al expandirse llegó hasta las playas olvidadas del continente americano para consumar una obra de recivilización y repoblación. Tenemos entonces las cuatro etapas y los cuatro troncos: el negro, el indio, el mogol y el blanco. Este último, después de organizarse en Europa, se ha convertido en invasor del mundo, y se ha creído llamado a predominar lo mismo que lo creyeron las razas anteriores, cada una en la época de su poderío. Es claro que el predominio del blanco será también temporal, pero su misión es diferente de la de sus predecesores; su misión es servir de puente. El blanco ha puesto al mundo en situación de que todos los tipos y todas las culturas puedan fundirse. La civilización conquistada por los blancos, organizada por nuestra época, ha puesto las bases materiales y morales para la unión de todos los hombres en una quinta raza universal, fruto de las anteriores y superación de todo lo pasado. La cultura del blanco es emigradora; pero no fue Europa en conjunto la encargada de iniciar la reincorporación del mundo rojo a las modalidades de la cultura preuniversal, representada, desde hace siglos, por el blanco. La misión trascendental correspondió a las dos más audaces ramas de la familia europea; a los dos tipos humanos más fuertes y más disímiles: el español y el inglés. Desde los primeros tiempos, desde el descubrimiento y la conquista, fueron castellanos y británicos, o latinos y sajones, para incluir por una parte a los portugueses y por otra al holandés, los que consumaron la tarea de iniciar un nuevo período de la Historia conquistando y poblando el hemisferio nuevo. Aunque ellos mismos solamente se hayan sentido colonizadores, trasplantadores de cultura, en realidad establecían las bases de una etapa de general y definitiva transformación. Los llamados latinos, poseedores de genio y de arrojo, se apoderaron de las mejores regiones, de las que creyeron más ricas, y los ingleses, entonces, tuvieron que conformarse con lo que les dejaban gentes más aptas que ellos. Ni España ni Portugal permitían que a sus dominios se acercase el sajón, ya no digo para guerrear, ni siquiera para tomar parte en el comercio. El predominio latino fue indiscutible en los comienzos. Nadie hubiera sospechado, en los tiempos del laudo papal que dividió el Nuevo Mundo entre Portugal y España, que unos siglos más tarde, ya no seria el Nuevo Mundo portugués ni español, sino más bien inglés. Nadie hubiera imaginado que los humildes colonos del Hudson y el Delaware, pacíficos y hacendosos, se irían apoderando paso a paso de las mejores y mayores extensiones de la tierra, hasta formar la República que hoy constituye uno de los mayores imperios de la Historia. Pugna de latinidad contra sajonismo ha llegado a ser, sigue siendo nuestra época; pugna de instituciones, de propósitos y de ideales. Crisis de una lucha secular que se inicia con el desastre de la Armada Invencible y se agrava con la derrota de Trafalgar. Sólo que desde entonces el sitio del conflicto comienza a desplazarse y se traslada al continente nuevo, donde tuvo todavía episodios fatales. Las derrotas de Santiago de Cuba y de Cavite y Manila son ecos distantes pero lógicos de las catástrofes de la Invencible y de Trafalgar. Y el conflicto está ahora planteado totalmente en el Nuevo Mundo. En la Historia, los siglos suelen ser como días; nada tiene de extraño que no acabemos todavía de salir de la impresión de la derrota. Atravesamos épocas de desaliento, seguimos perdiendo, no sólo en soberanía geográfica, sino también en poderío moral. Lejos de sentirnos unidos frente al desastre, la voluntad se nos dispersa en pequeños y vanos fines. La derrota nos ha traído la confusión de los valores y los conceptos; la diplomacia de los vencedores nos engaña después de vencernos; el comercio nos conquista con sus pequeñas ventajas. Despojados de la antigua grandeza, nos ufanamos de un patriotismo exclusivamente nacional, y ni siquiera advertimos los peligros que amenazan a nuestra raza en conjunto. Nos negamos los unos a los otros. La derrota nos ha envilecido a tal punto, que, sin darnos cuenta, servimos los fines de la política enemiga, de batirnos en detalle, de ofrecer ventajas particulares a cada uno de nuestros hermanos, mientras al otro se le sacrifica en intereses vitales. No sólo nos derrotaron en el combate, ideológicamente también nos siguen venciendo. Se perdió la mayor de las batallas el día en que cada una de las repúblicas ibéricas se lanzó a hacer vida propia, vida desligada de sus hermanos, concertando tratados y recibiendo beneficios falsos, sin atender a los intereses comunes de la raza. Los creadores de nuestro nacionalismo fueron, sin saberlo, los mejores aliados del sajón, nuestro rival en la posesión del continente. El despliegue de nuestras veinte banderas de la Unión Panamericana de Washington deberíamos verlo como una burla de enemigos hábiles. Sin embargo, nos ufanamos, cada uno, de nuestro humilde trapo, que dice ilusión vana, y ni siquiera nos ruboriza el hecho de nuestra discordia delante de la fuerte unión norteamericana. No advertimos el contraste de la unidad sajona frente a la anarquía y soledad de los escudos iberoamericanos. Nos mantenemos celosamente independientes respecto de nosotros mismos; pero de una o de otra manera nos sometemos o nos aliamos con la Unión sajona. Ni siquiera se ha podido lograr la unidad nacional de los cinco pueblos centroamericanos, porque no ha querido darnos su venia un extraño, y porque nos falta el patriotismo verdadero que sacrifique el presente al porvenir. Una carencia de pensamiento creador y un exceso de afán critico, que por cierto tomamos prestado de otras culturas, nos lleva a discusiones estériles, en las que tan pronto se niega como se afirma la comunidad de nuestras aspiraciones; pero no advertimos que a la hora de obrar, y pese a todas las dudas de los sabios ingleses, el inglés busca la alianza de sus hermanos de América y de Australia, y entonces el yanqui se siente tan inglés como el inglés en Inglaterra. Nosotros no seremos grandes mientras el español de la América no se sienta tan español como los hijos de España. Lo cual no impide que seamos distintos cada vez que sea necesario, pero sin apartarnos de la más alta misión común. Así es menester que procedamos, si hemos de lograr que la cultura ibérica acabe de dar todos sus frutos, si hemos de impedir que en la América triunfe sin oposición la cultura sajona. Inútil es imaginar otras soluciones. La civilización no se improvisa ni se trunca, ni puede hacerse partir del papel de una constitución política; se deriva siempre de una larga, de una secular preparación y depuración de elementos que se transmiten y se combinan desde los comienzos de la historia. Por eso resulta tan torpe hacer comenzar nuestro patriotismo con el grito de independencia del padre Hidalgo, o con la conspiración de Quito; o con las hazañas de Bolívar, pues si no lo arraigamos en Cuauhtemoc y en Atahualpa no tendrá sostén, y al mismo tiempo es necesario remontarlo a su fuente hispánica y educarlo en las enseñanzas que deberíamos derivar de las derrotas, que son también nuestras, de las derrotas de la Invencible y de Trafalgar. Si nuestro patriotismo no se identifica con las diversas etapas del viejo conflicto de latinos y sajones, jamás lograremos que sobrepase los caracteres de un regionalismo sin aliento universal y lo veremos fatalmente degenerar en estrechez y miopía de campanario y en inercia impotente de molusco que se apega a su roca. Para no tener que renegar alguna vez de la patria misma es menester que vivamos conforme al alto interés de la raza, aun cuando éste no sea todavía el más alto interés de la Humanidad. Es claro que el corazón sólo se conforma con un internacionalismo cabal; pero en las actuales circunstancias del mundo, el internacionalismo sólo serviría para acabar de consumar el triunfo de las naciones más fuertes; serviría exclusivamente a los fines del inglés. Los mismos rusos, con sus doscientos millones de población, han tenido que aplazar su internacionalismo teórico, para dedicarse a apoyar nacionalidades oprimidas como la India y Egipto. A la vez han reforzado su propio nacionalismo para defenderse de una desintegración que sólo podría favorecer a los grandes Estados imperialistas. Resultaría, pues, infantil que pueblos débiles como los nuestros se pusieran a renegar de todo lo que les es propio, en nombre de propósitos que no podrían cristalizar en realidad. El estado actual de la civilización nos impone todavía el patriotismo como una necesidad de defensa de intereses materiales y morales, pero es indispensable que ese patriotismo persiga finalidades vastas y trascendentales. Su misión se truncó en cierto sentido con la Independencia, y ahora es menester devolverlo al cauce de su destino histórico universal. En Europa se decidió la primera etapa del profundo conflicto y nos tocó perder. Después, así que todas las ventajas estaban de nuestra parte en el Nuevo Mundo, ya que España había dominado la América, la estupidez napoleónica fue causa de que la Luisiana se entregara a los ingleses del otro lado del mar, a los yanquis, con lo que se decidió en favor del sajón la suerte del Nuevo Mundo. El genio de la guerra no miraba más allá de las miserables disputas de fronteras entre los estaditos de Europa y no se dio cuenta de que la causa de la latinidad, que él pretendía representar, fracasó el mismo día de la proclamación del Imperio por el solo hecho de que los destinos comunes quedaron confiados a un incapaz. Por otra parte, el prejuicio europeo impidió ver que en América estaba ya planteado, con caracteres de universalidad, el conflicto que Napoleón no pudo ni concebir en toda su trascendencia. La tontería napoleónica no pudo sospechar que era en el Nuevo Mundo donde iba a decidirse el destino de las razas de Europa, y al destruir de la manera más inconsciente el poderío francés de la América debilitó también a los españoles; nos traicionó, nos puso a merced del enemigo común. Sin Napoleón no existirían los Estados Unidos como imperio mundial, y la Luisiana, todavía francesa, tendría que ser parte de la Confederación Latinoamericana. Trafalgar entonces hubiese quedado burlado. Nada de esto se pensó siquiera, porque el destino de la raza estaba en manos de un necio; porque el cesarismo es el azote de la raza latina. La traición de Napoleón a los destinos mundiales de Francia hirió también de muerte al Imperio español de América en los instantes de su mayor debilidad. Las gentes de habla inglesa se apoderan de la Luisiana sin combatir y reservando sus pertrechos para la ya fácil conquista de Texas y California. Sin la base del Misisipí, los ingleses, que se llaman asimismo yanquis por una simple riqueza de expresión, no hubieran logrado adueñarse del Pacifico, no serían hoy los amos del continente, se habrían quedado en una especie de Holanda trasplantada a la América, y el Nuevo Mundo sería español y francés. Bonaparte lo hizo sajón. Claro que no sólo las causas externas, los tratados, la guerra y la política resuelven el destino de los pueblos. Los Napoleones no son más que membrete de vanidades y corrupciones. La decadencia de las costumbres, la pérdida de las libertades públicas y la ignorancia general causan el efecto de paralizar la energía de toda una raza en determinadas épocas. Los españoles fueron al Nuevo Mundo con el brío que les sobraba después del éxito de la Reconquista. Los hombres libres que se llamaron Cortés y Pizarro y Albarazo y Belalcázar no eran césares ni lacayos, sino grandes capitanes que al ímpetu destructivo adunaban el genio creador. En seguida de la victoria trazaban el piano de las nuevas ciudades y redactaban los estatutos de su fundación. Más tarde, a la hora de las agrias disputas con la Metrópoli, sabían devolver injuria por injuria, como lo hizo uno de los Pizarros en un célebre juicio. Todos ellos se sentían los iguales ante el rey, como se sintió el Cid, como se sentían los grandes escritores del siglo de oro, como se sienten en las grandes épocas todos los hombres libres. Pero a medida que la conquista se consumaba, toda la nueva organización iba quedando en manos de cortesanos y validos del monarca. Hombres incapaces ya no digo de conquistar, ni siquiera de defender lo que otros conquistaron con talento y arrojo. Palaciegos degenerados, capaces de oprimir y humillar al nativo, pero sumisos al poder real, ellos y sus amos no hicieron otra cosa que echar a perder la obra del genio español en América. La obra portentosa iniciada por los férreos conquistadores y consumada por los sabios y abnegados misioneros fue quedando anulada. Una serie de monarcas extranjeros, tan justicieramente pintados por Velázquez y Goya, en compañía de enanos, bufones y cortesanos, consumaron el desastre de la administración colonial. La manía de imitar al Imperio romano, que tanto daño ha causado lo mismo en España que en Italia y en Francia; el militarismo y el absolutismo, trajeron la decadencia en la misma época en que nuestros rivales, fortalecidos por la virtud, crecían y se ensanchaban en libertad. Junto con la fortaleza material se les desarrolló el ingenio práctico, la intuición del éxito. Los antiguos colonos de Nueva Inglaterra y de Virginia se separaron de Inglaterra, pero sólo para crecer mejor y hacerse más fuertes. La separación política nunca ha sido entre ellos obstáculo para que en el asunto de la común misión étnica se mantengan unidos y acordes. La emancipación, en vez de debilitar a la gran raza, la bifurcó, la multiplicó, la desbordó poderosa sobre el mundo; desde el núcleo imponente de uno de los más grandes Imperios que han conocido los tiempos. Y ya desde entonces, lo que no conquista el inglés en las Islas, se lo toma y lo guarda el inglés del nuevo continente. En cambio, nosotros los españoles, por la sangre, o por la cultura, a la hora de nuestra emancipación comenzamos por renegar de nuestras tradiciones; rompimos con el pasado y no faltó quien renegara la sangre diciendo que hubiera sido mejor que la conquista de nuestras regiones la hubiesen consumado los ingleses. Palabras de traición que se excusan por el asco que engendra la tiranía, y por la ceguedad que trae la derrota. Pero perder por esta suerte el sentido histórico de una raza equivale a un absurdo, es lo mismo que negar a los padres fuertes y sabios cuando somos nosotros mismos, no ellos, los culpables de la decadencia. De todas maneras las prédicas desespañolizantes y el inglesamiento correlativo, hábilmente difundido por los mismos ingleses, pervirtió nuestros juicios desde el origen: nos hizo olvidar que en los agravios de Trafalgar también tenemos parte. La injerencia de oficiales ingleses en los Estados Mayores de los guerreros de la Independencia hubiera acabado por deshonrarnos, si no fuese porque la vieja sangre altiva revivía ante la injuria y castigaba a los piratas de Albión cada vez que se acercaban con el propósito de consumar un despojo. La rebeldía ancestral supo responder a cañonazos lo mismo en Buenos Aires que en Veracruz, en La Habana, o en Campeche y Panamá, cada vez que el corsario inglés, disfrazado de pirata para eludir las responsabilidades de un fracaso, atacaba, confiado en lograr, si vencía, un puesto de honor en la nobleza británica. A pesar de esta firme cohesión ante un enemigo invasor, nuestra guerra de Independencia se vio amenguada por el provincialismo y por la ausencia de planes trascendentales. La raza que había soñado con el imperio del mundo, los supuestos descendientes de la gloria romana, cayeron en la pueril satisfacción de crear nacioncitas y soberanías de principado, alentadas por almas que en cada cordillera veían un muro y no una cúspide. Glorias balcánicas soñaron nuestros emancipadores, con la ilustre excepción de Bolívar, y Sucre y Petion el negro, y media docena más, a lo sumo. Pero los otros, obsesionados por el concepto local y enredados en una confusa fraseología seudo revolucionaria, sólo se ocuparon en empequeñecer un conflicto que pudo haber sido el principio del despertar de un continente. Dividir, despedazar el sueno de un gran poderío latino, tal parecía ser el propósito de ciertos prácticos ignorantes que colaboraron en la Independencia, y dentro de ese movimiento merecen puesto de honor; pero no supieron, no quisieron ni escuchar las advertencias geniales de Bolívar. Claro que en todo proceso social hay que tener en cuenta las causas profundas, inevitables, que determinan un memento dado. Nuestra geografía, por ejemplo, era y sigue siendo un obstáculo de la unión; pero si hemos de dominarlo, será menester que antes pongamos en orden al espíritu, depurando las ideas y señalando orientaciones precisas. Mientras no logremos corregir los conceptos, no será posible que obremos sobre el medio físico en tal forma que lo hagamos servir a nuestro propósito. En México, por ejemplo, fuera de Mina, casi nadie pensó en los intereses del continente; peor aun, el patriotismo vernáculo estuvo enseñando, durante un siglo, que triunfamos de España gracias al valor indomable de nuestros soldados, y casi ni se mencionan las Cortes de Cádiz, ni el levantamiento contra Napoleón, que electrizó a la raza, ni las victorias y martirios de los pueblos hermanos del continente. Este pecado, común a cada una de nuestras patrias, es resultado de épocas en que la Historia se escribe para halagar a los déspotas. Entonces la patriotería no se conforma con presentar a sus héroes como unidades de un movimiento continental, y los presenta autónomos, sin darse cuenta que al obrar de esta suerte los empequeñece en vez de agrandarlos. Se explican también estas aberraciones porque el elemento indígena no se había fusionado, no se ha fusionado aún en su totalidad, con la sangre española; pero esta discordia es más aparente que real. Háblese al más exaltado indianista de la conveniencia de adaptarnos a la latinidad y no opondrá el menor reparo; dígasele que nuestra cultura es española y en seguida formular objeciones. Subsiste la huella de la sangre vertida: huella maldita que no borran los siglos, pero que el peligro común debe anular. Y no hay otro recurso. Los mismos indios puros están españolizados, están latinizados, como está latinizado el ambiente. Dígase lo que se quiera, los rojos, los ilustres atlantes de quienes viene el indio, se durmieron hace millares de años para no despertar. En la Historia no hay retornos, porque toda ella es transformación y novedad. Ninguna raza vuelve; cada una plantea su misión, la cumple y se va. Esta verdad rige lo mismo en los tiempos bíblicos que en los nuestros, todos los historiadores antiguos la han formulado. Los días de los blancos puros, los vencedores de hoy, están tan contados como lo estuvieron los de sus antecesores. Al cumplir su destino de mecanizar el mundo, ellos mismos han puesto, sin saberlo, las bases de un período nuevo, el periodo de la fusión y la mezcla de todos los pueblos. El indio no tiene otra puerta hacia el porvenir que la puerta de la cultura moderna, ni otro camino que el camino ya desbrozado de la civilización latina. También el blanco tendrá que deponer su orgullo, y buscará progreso y redención posterior en el alma de sus hermanos de las otras castas, y se confundirá y se perfeccionará en cada una de las variedades superiores de la especie, en cada una de las modalidades que tornan múltiple la revelación y más poderoso el genio. En el proceso de nuestra misión étnica, la guerra de emancipación de España significa una crisis peligrosa. No quiero decir con esto que la guerra no debió hacerse ni que no debió triunfar. En determinadas épocas el fin trascendente tiene que quedar aplazado; la raza espera, en tanto que la patria urge, y la patria es el presente inmediato e indispensable. Era imposible seguir dependiendo de un cetro que de tropiezo en tropiezo y de descalabro en bochorno había ido bajando hasta caer en las manos sin honra de un Fernando VII. Se pudo haber tratado en las Cortes de Cádiz para organizar una libre Federación Castellana; no se podía responder a la Monarquía sino batiéndole sus enviados. En este punto la visión de Mina fue cabal: implantar la libertad en el Nuevo Mundo v derrocar después la Monarquía en España. Ya que la imbecilidad de la época impidió que se cumpliera este genial designio, procuremos al menos tenerlo presente. Reconozcamos que fue una desgracia no haber procedido con la cohesión que demostraron los del Norte; la raza prodigiosa, a la que solemos llenar de improperios, sólo porque nos ha ganado cada partida de la lucha secular. Ella triunfa porque aduna sus capacidades prácticas con la visión clara de un gran destino. Conserva presente la intuición de una misión histórica definida, en tanto que nosotros nos perdemos en el laberinto de quimeras verbales. Parece que Dios mismo conduce los pasos del sajonismo, en tanto que nosotros nos matamos por el dogma o nos proclamamos ateos. Cómo deben de reír de nuestros desplantes y vanidades latinas estos fuertes constructores de imperios Ellos no tienen en la mente el lastre ciceroniano de la fraseología, ni en la sangre los instintos contradictorios de la mezcla de razas disímiles; pero cometieron el pecado de destruir esas razas, en tanto que nosotros las asimilamos, y esto nos da derechos nuevos y esperanzas de una misión sin precedente en la Historia. De aquí que los tropiezos adversos no nos inclinen a claudicar; vagamente sentimos que han de servirnos para descubrir nuestra ruta. Precisamente, en las diferencias encontramos el camino; si no más imitamos, perdemos; si descubrimos, si creamos, triunfaremos. La ventaja de nuestra tradición es que posee mayor facilidad de simpatía con los extraños. Esto implica que nuestra civilización, con todos sus defectos, puede ser la elegida para asimilar y convertir a un nuevo tipo a todos los hombres. En ella se prepara de esta suerte la trama, el múltiple y rico plasma de la Humanidad futura. Comienza a advertirse este mandato de la Historia en esa abundancia de amor que permitió a los españoles crear una raza nueva con el indio y con el negro; prodigando la estirpe blanca a través del soldado que engendraba familia indígena y la cultura de Occidente por medio de la doctrina y el ejemplo de los misioneros que pusieron al indio en condiciones de generar en la nueva etapa, la etapa del mundo Uno. La colonización española creó mestizaje; esto señala su carácter, fija su responsabilidad y define su porvenir. El inglés siguió cruzándose sólo con el blanco, y exterminó al indígena; lo sigue exterminando en la sorda lucha económica, más eficaz que la conquista armada. Esto prueba su limitación y es el indicio de su decadencia. Equivale, en grande, a los matrimonios incestuosos de los Faraones, que minaron la virtud de aquella raza, y contradice el fin ulterior de la Historia, que es lograr la fusión de los pueblos y las culturas. Hacer un mundo inglés; exterminar a los rojos, para que en toda la América se renueve el norte de Europa, hecho de blancos puros, no es más que repetir el proceso victorioso de una raza vencedora. Ya esto lo hicieron los rojos; lo han hecho o lo han intentado todas las razas fuertes y homogéneas; pero eso no resuelve el problema humano; para un objetivo tan menguado no se quedó en reserva cinco mil años la América. El objeto del continente nuevo y antiguo es mucho más importante. Su predestinación obedece al designio de constituir la cuna de una raza quinta en la que se fundirán todos los pueblos, para reemplazar a las cuatro que aisladamente han venido forjando la Historia. En el suelo de América hallará término la dispersión, allí se consumará la unidad por el triunfo del amor fecundo, y la superación de todas las estirpes. Y se engendrará de tal suerte el tipo síntesis que ha de juntar los tesoros de la Historia, para dar expresión al anhelo total del mundo. Los pueblos llamados latinos, por haber sido más fieles a su misión divina de América, son los llamados a consumarla. Y tal fidelidad al oculto designio es la garantía de nuestro triunfo. En el mismo período caótico de la Independencia, que tantas censuras merece, se advierten, sin embargo, vislumbres de ese afán de universalidad que ya anuncia el deseo de fundir lo humano en un tipo universal y sintético. Desde luego, Bolívar, en parte porque se dio cuenta del peligro en que caíamos, repartidos en nacionalidades aisladas, y también por su don de profecía, formuló aquel plan de federación iberoamericana que ciertos necios todavía hoy discuten. Y si los demás caudillos de la independencia latinoamericana, en general, no tuvieron un concepto claro del futuro, si es verdad que, llevados del provincialismo, que hoy llamamos patriotismo, o de la limitación, que hoy se titula soberanía nacional, cada uno se preocupó no más que de la suerte inmediata de su propio pueblo, también es sorprendente observar que casi todos se sintieron animados de un sentimiento humano universal que coincide con el destino que hoy asignamos al continente iberoamericano. Hidalgo, Morelos, Bolívar, Petion el haitiano, los argentinos en Tucumán, Sucre, todos se preocuparon de libertar a los esclavos, de declarar la igualdad de todos los hombres por derecho natural; la igualdad social y cívica de los blancos, negros e indios. En un instante de crisis histórica, formularon la misión trascendental asignada a aquella zona del globo: misión de fundir étnica y espiritualmente a las gentes. De tal suerte se hizo en el bando latino lo que nadie ni pensó hacer en el continente sajón. Allí siguió imperando la tesis contraria, el propósito confesado o tácito de limpiar la tierra de indios, mogoles y negros, para mayor gloria y ventura del blanco. En realidad, desde aquella época quedaron bien definidos los sistemas que, perdurando hasta la fecha, colocan en campos sociológicos opuestos a las dos civilizaciones: la que quiere el predominio exclusivo del blanco, y la que está formando una raza nueva, raza de síntesis, que aspira a englobar y expresar todo lo humano en maneras de constante superación. Si fuese menester aducir pruebas, bastaría observar la mezcla creciente y espontánea que en todo el continente latino se opera entre todos los pueblos, y por la otra parte, la línea inflexible que separa al negro del blanco en los Estados Unidos, y las leyes, cada vez más rigurosas, para la exclusión de los japoneses y chinos de California. Los llamados latinos, tal vez porque desde un principio no son propiamente tales latinos, sino un conglomerado de tipos y razas, persisten en no tomar muy en cuenta el factor étnico para sus relaciones sexuales. Sean cuales fueren las opiniones que a este respecto se emitan, y aun la repugnancia que el prejuicio nos causa, lo cierto es que se ha producido y se sigue consumando la mezcla de sangres. Y es en esta fusión de estirpes donde debemos buscar el rasgo fundamental de la idiosincrasia iberoamericana. Ocurrirá algunas veces, y ha ocurrido ya, en efecto, que la competencia económica nos obligue a cerrar nuestras puertas, tal como lo hace el sajón, a una desmedida irrupción de orientales. Pero al proceder de esta suerte, nosotros no obedecemos más que a razones de orden económico; reconocemos que no es justo que pueblos como el chino, que bajo el santo consejo de la moral confuciana se multiplican como los ratones, vengan a degradar la condición humana, justamente en los instantes en que comenzamos a comprender que la inteligencia sirve para refrenar y regular bajos instintos zoológicos, contrarios a un concepto verdaderamente religioso de la vida. Si los rechazamos es porque el hombre, a medida que progresa, se multiplica menos y siente el horror del numero, por lo mismo que ha llegado a estimar la calidad. En los Estados Unidos rechazan a los asiáticos, por el mismo temor del desbordamiento físico propio de las especies superiores; pero también lo hacen porque no les simpatiza el asiático, porque lo desdeñan y serian incapaces de cruzarse con él. Las señoritas de San Francisco se han negado a bailar con oficiales de la marina japonesa, que son hombres tan aseados, inteligentes y, a su manera, tan bellos, como los de cualquiera otra marina del mundo. Sin embargo, ellas jamás comprenderán que un japonés pueda ser bello. Tampoco es fácil convencer al sajón de que si el amarillo y el negro tienen su tufo, también el blanco lo tiene para el extraño, aunque nosotros no nos demos cuenta de ello. En la América Latina existe, pero infinitamente más atenuada, la repulsión de una sangre que se encuentra con otra sangre extraña. Allí hay mil puentes para la fusión sincera y cordial de todas las razas. El amurallamiento étnico de los del Norte frente a la simpatía mucho más fácil de los del Sur, tal es el dato más importante y a la vez el más favorable para nosotros, si se reflexiona, aunque sea superficialmente, en el porvenir. Pues se verá en seguida que somos nosotros de mañana, en tanto que ellos van siendo de ayer. Acabarán de formar los yanquis el último gran imperio de una sola raza: el imperio final del poderío blanco. Entre tanto, nosotros seguiremos padeciendo en el vasto caos de una estirpe en formación, contagiados de la levadura de todos los tipos, pero seguros del avatar de una estirpe mejor. En la América española ya no repetirá la Naturaleza uno de sus ensayos parciales, ya no será la raza de un solo color, de rasgos particulares, la que en esta vez salga de la olvidada Atlántida; no será la futura ni una quinta ni una sexta raza, destinada a prevalecer sobre sus antecesoras; lo que de allí va a salir es la raza definitiva, la raza síntesis o raza integral, hecha con el genio y con la sangre de todos los pueblos y, por lo mismo, más capaz de verdadera fraternidad y de visión realmente universal. Para acercarnos a este propósito sublime es preciso ir creando, como si dijéramos, el tejido celular que ha de servir de carne y sostén a la nueva aparición biológica. Y a fin de crear ese tejido proteico, maleable, profundo, etéreo y esencial, será menester que la raza iberoamericana se penetre de su misión y la abrace como un misticismo. Quizá no haya nada inútil en los procesos de la Historia; nuestro mismo aislamiento material y el error de crear naciones nos ha servido, junto con la mezcla original de la sangre, para no caer en la limitación sajona de constituir castas de raza pura. La Historia demuestra que estas selecciones prolongadas y rigurosas dan tipos de refinamiento físico, curiosos, pero sin vigor; bellos con una extraña belleza, como la de la casta brahmánica milenaria, pero a la postre decadentes. Jamás se ha visto que aventajen a los otros hombres ni en talento, ni en bondad, ni en vigor. El camino que hemos iniciado nosotros es mucho más atrevido, rompe los prejuicios antiguos, y casi no se explicaría, si no se fundase en una suerte de clamor que llega de una lejanía remota, que no es la del pasado, sino la misteriosa lejanía de donde vienen los presagios del porvenir. Si la América Latina fuese no más otra España, en el mismo grado que los Estados Unidos son otra Inglaterra, entonces la vieja lucha de las dos estirpes no haría otra cosa que repetir sus episodios en la tierra más vasta, y uno de los dos rivales acabaría por imponerse y llegaría a prevalecer. Pero no es ésta la ley natural de los choques, ni en la mecánica ni en la vida. La oposición y la lucha, particularmente cuando ellas se trasladan al campo del espíritu, sirven para definir mejor los contrarios, para llevar a cada uno a la cúspide de su destino, y, a la postre, para sumarlos en una común y victoriosa superación. La misión del sajón se ha cumplido más pronto que la nuestra, porque era más inmediata y ya conocida en la Historia; para cumplirla no había más que seguir el ejemplo de otros pueblos victoriosos. Meros continuadores de Europa, en la región del continente que ellos ocuparon, los valores del blanco llegaron al cenit. He ahí por qué la historia de Norteamérica es como un ininterrumpido y vigoroso allegro de marcha triunfal. Cuán distintos los sones de la formación iberoamericana Semejan el profundo scherzo de una sinfonía infinita y honda: voces que traen acentos de la Atlántida; abismos contenidos en la pupila del hombre rojo, que supo tanto, hace tantos miles de años, y ahora parece que se ha olvidado de todo. Se parece su alma al viejo cenote maya, de aguas verdes, profundas, inmóviles, en el centro del bosque, desde hace tantos siglos que ya ni su leyenda perdura. Y se remueve esta quietud de infinito con la gota que en nuestra sangre pone el negro, ávido de dicha sensual, ebrio de danzas y desenfrenadas lujurias. Asoma también el mogol con el misterio de su ojo oblicuo, que toda cosa la mira conforme a un ángulo extraño, que descubre no sé qué pliegues y dimensiones nuevas. Interviene asimismo la mente clara del blanco, parecida a su tez y a su ensueño. Se revelan estrías judaicas que se escondieron en la sangre castellana desde los días de la cruel expulsión; melancolías del árabe, que son un dejo de la enfermiza sensualidad musulmana; quién no tiene algo de todo esto o no desea tenerlo todo He ahí al hindú, que también llegará, que ha llegado ya por el espíritu, y aunque es el último en venir parece el más próximo pariente. Tantos que han venido y otros más que vendrán, y así se nos ha de ir haciendo un corazón sensible y ancho que todo lo abarca y contiene, y se conmueve; pero henchido de vigor, impone leyes nuevas al mundo. presentimos como otra cabeza, que dispondrá de todos los ángulos, para cumplir el prodigio de superar a la esfera. II Después de examinar las potencialidades remotas y próximas de la raza mixta que habita el continente iberoamericano y el destino que la lleva a convertirse en la primera raza síntesis del globo, se hace necesario investigar si el medio físico en que se desarrolla dicha estirpe corresponde a los fines que le marca su biótica. La extensión de que ya dispone es enorme; no hay, desde luego, problema de superficie. La circunstancia de que sus costas no tienen muchos puertos de primera clase, casi no tiene importancia, dados los adelantos crecientes de la ingeniería. En cambio, lo que es fundamental abunda en cantidad superior, sin duda, a cualquiera otra región de la tierra; recursos naturales, superficie cultivable y fértil, agua y clima. Sobre este último factor se adelantará, desde luego, una objeción: el clima, se dirá, es adverso a la nueva raza, porque la mayor parte de las tierras disponibles está situada en la región más cálida del globo. Sin embargo, tal es, precisamente, la ventaja y el secreto de su futuro. Las grandes civilizaciones se iniciaron entre trópicos y la civilización final volverá al trópico. La nueva raza comenzará a cumplir su destino a medida que se inventen los nuevos medios de combatir el calor en lo que tiene de hostil para el hombre, pero dejándole todo su poderío benéfico para la producción de la vida. El triunfo del blanco se inició con la conquista de la nieve y del frío. La base de la civilización blanca es el combustible. Sirvió primeramente de protección en los largos inviernos; después se advirtió que tenía una fuerza capaz de ser utilizada no sólo en el abrigo sino también en el trabajo; entonces nació el motor, y de esta suerte, del fogón y de la estufa precede todo el maquinismo que está transformando al mundo. Una invención semejante hubiera sido imposible en el cálido Egipto, y en efecto no ocurrió allá, a pesar de que aquella raza superaba infinitamente en capacidad intelectual a la raza inglesa. Para comprobar esta última afirmación basta comparar la metafísica sublime del Libro de los Muertos de los sacerdotes egipcios, con las chabacanerías del darwinismo spenceriano. El abismo que separa a Spencer de Hermes Trimegisto no lo franquea el dolicocéfalo rubio ni en otros mil años de adiestramiento y selección. En cambio, el barco inglés, esa máquina maravillosa que procede de los tiriteos del Norte, no la soñaron siquiera los egipcios. La lucha ruda contra el medio obligó al blanco a dedicar sus actitudes a la conquista de la naturaleza temporal, y esto precisamente constituye el aporte del blanco a la civilización del futuro. El blanco enseñó el dominio de lo material. La ciencia de los blancos invertirá alguna vez los métodos que empleó para alcanzar el dominio del fuego y aprovechará nieves condensadas o corrientes de electroquimia, o gases casi de magia sutil, para destruir moscas y alimañas, para disipar el bochorno y la fiebre. Entonces la Humanidad entera se derramará sobre el trópico, y en la inmensidad solemne de sus paisajes, las almas conquistarán la plenitud. Los blancos intentarán, al principio, aprovechar sus inventos en beneficio propio, pero como la ciencia ya no es esotérica, no será fácil que lo logren; los absorberá la avalancha de todos los demás pueblos, y finalmente, deponiendo su orgullo, entrarán con los demás a componer la nueva raza síntesis, la quinta raza futura. La conquista del trópico transformará todos los aspectos de la vida; la arquitectura abandonará la ojiva, la bóveda, y en general, la techumbre, que responde a la necesidad de buscar abrigo; se desarrollará otra vez la pirámide; se levantarán columnatas en inútiles alardes de belleza, y quizá construcciones en caracol, porque la nueva estética tratará de amoldarse a la curva sin fin de la espiral, que representa el anhelo libre; el triunfo del ser en la conquista del infinito. El paisaje pleno de colores y ritmos comunicará su riqueza a la emoción; la realidad será como la fantasía. La estética de los nublados y de los grises se verá como un arte enfermizo del pasado. Una civilización refinada e intensa responderá a los esplendores de una Naturaleza henchida de potencias, generosa de hábito, luciente de claridades. El panorama de Río de Janeiro actual o de Santos con la ciudad y su bahía nos pueden dar una idea de lo que será ese emporio futuro de la raza cabal, que está por venir. Supuesta, pues, la conquista del trópico por medio de los recursos científicos, resulta que vendrá un período en el cual la humanidad entera se establecerá en las regiones cálidas del planeta. La tierra de promisión estará entonces en la zona que hoy comprende el Brasil entero, más Colombia, Venezuela, Ecuador, parte de Perú, parte de Bolivia y la región superior de la Argentina. Existe el peligro de que la ciencia se adelante al proceso étnico, de suerte que la invasión del trópico ocurra antes que la quinta raza acabe de formarse. Si así sucede, por la posesión del Amazonas se librarán batallas que decidirán el destino del mundo y la suerte de la raza definitiva. Si el Amazonas lo dominan los ingleses de las islas o del continente, que son ambos campeones del blanco puro, la aparición de la quinta raza quedará vencida. Pero tal desenlace resultaría absurdo; la Historia no tuerce sus caminos; los mismos ingleses, en el nuevo clima, se tornarían maleables, se volverían mestizos, pero con ellos el proceso de integración y de superación sería más lento. Conviene, pues, que el Amazonas sea brasileño, sea ibérico, junto con el Orinoco y el Magdalena. Con los recursos de semejante zona, la más rica del globo en tesoros de todo género, la raza síntesis podrá consolidar su cultura. El mundo futuro será de quien conquiste la región amazónica. Cerca del gran río se levantará Universópolis y de allí saldrán las predicaciones, las escuadras y los aviones de propaganda de buenas nuevas. Si el Amazonas se hiciese inglés, la metrópoli del mundo ya no se llamaría Universópolis, sino Anglotown, y las armadas guerreras saldrían de allí para imponer en los otros continentes la ley severa del predominio del blanco de cabellos rubios y el exterminio de sus rivales oscuros. En cambio, si la quinta raza se adueña del eje del mundo futuro, entonces aviones y ejércitos irán por todo el planeta, educando a las gentes para su ingreso a la sabiduría. La vida fundada en el amor llegará a expresarse en formas de belleza. Naturalmente, la quinta raza no pretenderá excluir a los blancos como no se propone excluir a ninguno de los demás pueblos; precisamente, la norma de su formación es el aprovechamiento de todas las capacidades para mayor integración de poder. No es la guerra contra el blanco nuestra mira, pero sí una guerra contra toda clase de predominio violento, lo mismo el del blanco que en su caso el del amarillo, si el Japón llegare a convertirse en amenaza continental. Por lo que hace al blanco y a su cultura, la quinta raza cuenta ya con ellos y todavía espera beneficios de su genio. La América Latina debe lo que es al europeo blanco y no va a renegar de él; al mismo norteamericano le debe gran parte de sus ferrocarriles, y puentes y empresas, y de igual suerte necesita de todas las otras razas. Sin embargo, aceptamos los ideales superiores del blanco, pero no su arrogancia; queremos brindarle, lo mismo que a todas las gentes, una patria libre, en la que encuentre hogar y refugio, pero no una prolongación de sus conquistas. Los mismos blancos, descontentos del materialismo y de la injusticia social en que ha caído su raza, la cuarta raza, vendrán a nosotros para ayudar en la conquista de la libertad. Quizás entre todos los caracteres de la quinta raza predominen los caracteres del blanco, pero tal supremacía debe ser fruto de elección libre del gusto y no resultado de la violencia o de la presión económica. Los caracteres superiores de la cultura y de la naturaleza tendrán que triunfar, pero ese triunfo sólo será firme si se funda en la aceptación voluntaria de la conciencia y en la elección libre de la fantasía. Hasta la fecha, la vida ha recibido su carácter de las potencias bajas del hombre; la quinta raza será el fruto de las potencias superiores. La quinta raza no excluye, acapara vida; por eso la exclusión del yanqui como la exclusión de cualquier otro tipo humano equivaldría a una mutilación anticipada, más funesta aun que un corte posterior. Si no queremos excluir ni a las razas que pudieran ser consideradas como inferiores, mucho menos cuerdo sería apartar de nuestra empresa a una raza llena de empuje y de firmes virtudes sociales. Expuesta ya la teoría de la formación de la raza futura iberoamericana y la manera como podrá aprovechar el medio en que vive, resta sólo considerar el tercer factor de la transformación que se verifica en el nuevo continente; el factor espiritual que ha de dirigir y consumar la extraordinaria empresa. Se pensará, tal vez, que la ilusión de las distintas razas contemporáneas en una nueva que complete y supere a todas, va a ser un proceso repugnante de anárquico hibridismo, delante del cual, la práctica inglesa de celebrar matrimonios sólo dentro de la propia estirpe se verá como un ideal de refinamiento y de pureza. Los arios primitivos del Indostán ensayaran precisamente este sistema inglés, para defenderse de la mezcla con las razas de color, pero como esas razas oscuras poseían una sabiduría necesaria para completar la de los invasores rubios, la verdadera cultura indostánica no se produjo sino después de que los siglos consumaron la mezcla, a pesar de todas las prohibiciones escritas. Y la mezcla fatal fue útil, no sólo por razones de cultura, sino porque el mismo individuo físico necesita renovarse en sus semejantes. Los norteamericanos se sostienen muy firmes en su resolución de mantener pura su estirpe, pero eso depende de que tienen delante al negro, que es como el otro polo, como el contrario de los elementos que pueden mezclarse. En el mundo iberoamericano, el problema no se presenta con caracteres tan crudos; tenemos poquísimos negros y la mayor parte de ellos se han ido transformando ya en poblaciones mulatas. El indio es buen puente de mestizaje. Además, el clima cálido es propicio al trato y reunión de todas las gentes. Por otra parte, y esto es fundamental, el cruce de las distintas razas no va a obedecer a razones de simple proximidad, como sucedía al principio, cuando el colono blanco tomaba mujer indígena o negra porque no había otra a mano. En lo sucesivo, a medida que las condiciones sociales mejoren, el cruce de sangre será cada vez más espontáneo, a tal punto que no estará ya sujeto a la necesidad, sino al gusto; en último caso; a la curiosidad. El motivo espiritual se irá sobreponiendo de esta suerte a las contingencias de lo físico. Por motivo espiritual ha de entenderse, más bien que la reflexión, el gusto que dirige el misterio de la elección de una persona entre una multitud. III Dicha ley del gusto, como norma de las relaciones humanas, la hemos enunciado en diversas ocasiones con el nombre de la ley de los tres estados sociales, definidos, no a la manera comtiana, sino con una comprensión más vasta. Los tres estados que esta ley señala son: el material o guerrero, el intelectual o político y el espiritual o estético. Los tres estados representan un proceso que gradualmente nos va libertando del imperio de la necesidad, y poco a poco va sometiendo la vida entera a las normas superiores del sentimiento y de la fantasía. En el primer estado manda sólo la materia; los pueblos, al encontrarse, combaten o se juntan sin más ley que la violencia y el poderío relativo. Se exterminan unas veces o celebran acuerdos atendiendo a la conveniencia o a la necesidad. Así viven la horda y la tribu de todas las razas. En semejante situación la mezcla de sangres se ha impuesto también por la fuerza material, único elemento de cohesión de un grupo. No puede haber elección donde el fuerte toma o rechaza, conforme a su capricho, la hembra sometida. Por supuesto que ya desde ese período late en el fondo de las relaciones humanas el instinto de simpatía que atrae o repele conforme a ese misterio que llamamos el gusto, misterio que es la secreta razón de toda estética; pero la sugestión del gusto no constituye el móvil predominante del primer período, como no lo es tampoco del segundo, sometido a la inflexible norma de la razón. También la razón está contenida en el primer período, como origen de conducta y de acción humana, pero es una razón débil, como el gusto oprimido; no es ello quien decide, sino la fuerza, y a esa fuerza, comúnmente brutal, se somete el juicio, convertido en esclavo de la voluntad primitiva. Corrompido así el juicio en astucia, se envilece para servir la injusticia. En el primer período no es posible trabajar por la fusión cordial de las razas, tanto porque la misma ley de la violencia a que está sometido excluye las posibilidades de cohesión espontánea, cuanto porque ni siquiera las condiciones geográficas permitían la comunicación constante de todos los pueblos del planeta. En el segundo período tiende a prevalecer la razón que artificiosamente aprovecha las ventajas conquistadas por la fuerza y corrige sus errores. Las fronteras se definen en tratados y las costumbres se organizan conforme a las leyes derivadas de las conveniencias reciprocas y la lógica: el romanismo es el más acabado modelo de este sistema social racional, aunque, en realidad, comenzó antes de Roma y se prolonga todavía en esta época de las nacionalidades. En este régimen, la mezcla de las razas obedece, en parte, al capricho de un instinto libre que se ejerce por debajo de los rigores de la norma social, y obedece especialmente a las conveniencias éticas o políticas del momento. En nombre de la moral, por ejemplo, se imponen ligas matrimoniales difíciles de romper, entre personas que no se aman; en nombre de la política se restringen libertades interiores y exteriores; en nombre de la religión, que debiera ser la inspiración sublime, se imponen dogmas y tiranías; pero cada caso se justifica con el dictado de la razón, reconocido como supremo de los asuntos humanos. Proceden también conforme a lógica superficial y a saber equívoco, quienes condenan la mezcla de razas, en nombre de una eugénica que, por fundarse en datos científicos incompletos y falsos, no ha podido dar resultados válidos. La característica de este segundo período es la fe en la fórmula, por eso en todos sentidos no hace otra cosa que dar norma a la inteligencia, límites a la acción, fronteras a la patria y frenos al sentimiento. Regla, norma y tiranía, tal es la ley del segundo periodo en que estamos presos, y del cual es menester salir. En el tercer período, cuyo advenimiento se anuncia ya en mil formas, la orientación de la conducta no se buscará en la pobre razón, que explica pero no descubre; se buscará en el sentimiento creador y en la belleza que convence. Las normas las dará la facultad suprema, la fantasía; es decir, se vivirá sin norma, en un estado en que todo cuanto nace del sentimiento es un acierto. En vez de reglas, inspiración constante. Y no se buscará el mérito de una acción en su resultado inmediato y palpable, como ocurre en el primer período; ni tampoco se atenderá a que se adapte a determinadas reglas de razón pura; el mismo imperativo ético será sobrepujado y más allá del bien y del mal, en el mundo del pathos estético, sólo importará que el acto, por ser bello, produzca dicha. Hacer nuestro antojo, no nuestro deber; seguir el sendero del gusto, no el del apetito ni el del silogismo; vivir el júbilo fundado en amor, ésa es la tercera etapa. Desgraciadamente somos tan imperfectos, que para lograr semejante vida de dioses, será menester que pasemos antes por todos los caminos, por el camino del deber, donde se depuran y superan los apetitos bajos, por el camino de la ilusión, que estimula las aspiraciones más altas. Vendrá en seguida la pasión que redime de la baja sensualidad. Vivir en pathos, sentir por todo una emoción tan intensa, que el movimiento de las cosas adopte ritmos de dicha, he ahí un rasgo del tercer período. A él se llega soltando el anhelo divino para que alcance, sin puentes de moral y de lógica, de un solo ágil salto, las zonas de revelación. Don artístico es esa intuición inmediata que brinca sobre la cadena de los sorites, y por ser pasión, supera desde el principio el deber, y lo reemplaza con el amor exaltado. Deber y lógica, ya se entiende que uno y otro son andamios y mecánica de la construcción; pero el alma de la arquitectura es ritmo que trasciende el mecanismo, y no conoce más ley que el misterio de la belleza divina. Qué papel desempeña en este proceso, ese nervio de los destinos humanos, la voluntad que esta cuarta raza llegó a deificar en el instante de embriaguez de su triunfo La voluntad es fuerza, la fuerza ciega que corre tras de fines confusos; en el primer período la dirige el apetito, que se sirve de ella para todos sus caprichos; prende después su luz la razón, y la voluntad se refrena en el deber, y se da formas en el refinamiento lógico. En el tercer período, la voluntad se hace libre, sobrepuja lo finito, y estalla y se anega en una especie de realidad infinita; se llena de rumores y de propósitos remotos; no le basta la lógica y se pone las alas de la fantasía; se hunde en lo más profundo y vislumbra lo más alto; se ensancha en la armonía y asciende en el misterio creador de la melodía; se satisface y se disuelve en la emoción y se confunde con la alegría del Universo: se hace pasión de belleza. Si reconocemos que la Humanidad gradualmente se acerca al tercer período de su destino, comprenderemos que la obra de fusión de las razas se va a verificar en el continente iberoamericano, conforme a una ley derivada del goce de las funciones más altas. Las leyes de la emoción, la belleza y la alegría regirán la elección de parejas, con un resultado infinitamente superior al de esa eugénica fundada en la razón científica, que nunca mira más que la porción menos importante del suceso amoroso. Por encima de la eugénica científica prevalecerá la eugénica misteriosa del gusto estético. Donde manda la pasión iluminada no es menester ningún correctivo. Los muy feos no procrearán, no desearán procrear, qué importa entonces que todas las razas se mezclen si la fealdad no encontrará cuna La pobreza, la educación defectuosa, la escasez de tipos bellos, la miseria que vuelve a la gente fea, todas estas calamidades desaparecerán del estado social futuro. Se verá entonces repugnante, parecerá un crimen el hecho hoy cotidiano de que una pareja mediocre se ufane de haber multiplicado miseria. El matrimonio dejará de ser consuelo de desventuras, que no hay por qué perpetuar, y se convertirá en una obra de arte. Tan pronto como la educación y el bienestar se difundan, ya no habrá peligro de que se mezclen los más opuestos tipos. Las uniones se efectuarán conforme a la ley singular del tercer período, la ley de simpatía, refinada por el sentido de la belleza. Una simpatía verdadera y no la falsa que hoy nos imponen la necesidad y la ignorancia. Las uniones sinceramente apasionadas y fácilmente deshechas en caso de error, producirán vástagos despejados y hermosos. La especie entera cambiará de tipo físico y de temperamento, prevalecerán los instintos superiores, y perdurarán, como en síntesis feliz, los elementos de hermosura, que hoy están repartidos en los distintos pueblos. Actualmente, en parte por hipocresía y en parte porque las uniones se verifican entre personas miserables dentro de un medio desventurado, vemos con profundo horror el casamiento de una negra con un blanco; no sentiríamos repugnancia alguna si se tratara del enlace de un Apolo negro con una Venus rubia, lo que prueba que todo lo santifica la belleza. En cambio, es repugnante mirar esas parejas de casados que salen a diario de los juzgados o los templos, feas en una proporción, más o menos, del noventa por ciento de los contrayentes. El mundo está así lleno de fealdad a causa de nuestros vicios, nuestros prejuicios y nuestra miseria. La procreación por amor es ya un buen antecedente de progenie lozana; pero hace falta que el amor sea en sí mismo una obra de arte, y no un recurso de desesperados. Si lo que se va a transmitir es estupidez, entonces lo que liga a los padres no es amor, sino instinto oprobioso y ruin. Una mezcla de razas consumada de acuerdo con las leyes de la comodidad social, la simpatía y la belleza, conducirá a la formación de un tipo infinitamente superior a todos los que han existido. El cruce de contrarios conforme a la ley mendeliana de la herencia, producirá variaciones discontinuas y sumamente complejas, como son múltiples y diversos los elementos de la raza humana. Pero esto mismo es garantía de las posibilidades sin límites que un instinto bien orientado ofrece para la perfección gradual de la especie. Si hasta hoy no ha mejorado gran cosa, es porque ha vivido en condiciones de aglomeración y de miseria en las que no ha sido posible que funcione el instinto libre de la belleza; la reproducción se ha hecho a la manera de las bestias, sin límite de cantidad y sin aspiración de mejoramiento. No ha intervenido en ella el espíritu, sino el apetito, que se satisface como puede. Así es que no estamos en condiciones ni de imaginar las modalidades y los efectos de una serie de cruzamientos verdaderamente inspirados. Uniones fundadas en la capacidad y la belleza de los tipos, tendrían que producir un gran número de individuos dotados con las cualidades dominantes. Eligiendo en seguida, no con la reflexión, sino con el gusto, las cualidades que deseamos hacer predominar, los tipos de selección se irán multiplicando, a medida que los recesivos tenderán a desaparecer. Los vástagos recesivos ya no se unirían entre sí, sino a su vez irían en busca de mejoramiento rápido, o extinguirían voluntariamente todo deseo de reproducción física. La conciencia misma de la especie irá desarrollando un mendelismo astuto, así que se vea libre del apremio físico, de la ignorancia y la miseria, y de esta suerte, en muy pocas generaciones desaparecerán las monstruosidades; lo que hoy es normal llegará a aparecer abominable. Los tipos bajos de la especie serán absorbidos por el tipo superior. De esta suerte podría redimirse, por ejemplo, el negro, y poco a poco, por extinción voluntaria, las estirpes más feas irán cediendo el paso a las más hermosas. Las razas inferiores, al educarse, se harían menos prolíficas, y los mejores especímenes irán ascendiendo en una escala de mejoramiento étnico, cuyo tipo máximo no es precisamente el blanco, sino esa nueva raza, a la que el mismo blanco tendrá que aspirar con el objeto de conquistar la síntesis. El indio, por medio del injerto en la raza afín, daría el salto de los millares de años que median de la Atlántida a nuestra época, y en unas cuantas décadas de eugenesia estética podría desaparecer el negro junto con los tipos que el libre instinto de hermosura vaya señalando como fundamentalmente recesivos e indignos, por lo mismo, de perpetuación. Se operaría en esta forma una selección por el gusto, mucho más eficaz que la brutal selección darwiniana, que sólo es válida, si acaso, para las especies inferiores, pero ya no para el hombre. Ninguna raza contemporánea puede presentarse por sí sola como un modelo acabado que todas las otras hayan de imitar. El mestizo y el indio, aun el negro, superan al blanco en una infinidad de capacidades propiamente espirituales. Ni en la antigüedad, ni en el presente, se ha dado jamás el caso de una raza que se baste a si misma para forjar civilización. Las épocas más ilustres de la Humanidad han sido, precisamente, aquellas en que varios pueblos disímiles se ponen en contacto y se mezclan. La India, Grecia, Alejandría, Roma, no son sino ejemplos de que sólo una universalidad geográfica y étnica es capaz de dar frutos de civilización. En la época contemporánea, cuando el orgullo de los actuales amos del mundo afirma por la boca de sus hombres de ciencia la superioridad étnica y mental del blanco del Norte, cualquier profesor puede comprobar que los grupos de niños y de jóvenes descendientes de escandinavos, holandeses e ingleses de las Universidades norteamericanas son mucho más lentos, casi torpes, comparados con los niños y jóvenes mestizos del Sur. Tal vez se explica esta ventaja por efecto de un mendelismo espiritual benéfico, a causa de una combinación de elementos contrarios. Lo cierto es que el vigor se renueva con los injertos y que el alma misma busca lo disímil para enriquecer la monotonía de su propio contenido. Sólo una prolongada experiencia podrá poner de manifiesto los resultados de una mezcla realizada, ya no por la violencia ni por efecto de la necesidad, sino por elección, fundada en el deslumbramiento que produce la belleza, y confirmada por el pathos del amor. En los períodos primero y segundo en que vivimos, a causa del aislamiento y de la guerra, la especie humana vive en cierto sentido conforme a las leyes darwinianas. Los ingleses, que sólo ven el presente del mundo externo, no vacilaron en aplicar teorías zoológicas al campo de la sociología humana. Si la falsa traslación de la ley fisiológica a la zona del espíritu fuese aceptable, entonces hablar de la incorporación étnica del negro seria tanto como defender el retroceso. La teoría inglesa supone, implícita o francamente, que el negro es una especie de eslabón que está más cerca del mono que del hombre rubio. No queda, por lo mismo, otro recurso que hacerlo desaparecer. En cambio, el blanco, particularmente el blanco de habla inglesa, es presentado como el término sublime de la evolución humana; cruzarlo con otra raza equivaldría a ensuciar su estirpe. Pero semejante manera de ver no es más que la ilusión de cada pueblo afortunado en el periodo de su poderío. Cada uno de los grandes pueblos de la Historia se ha creído el final y el elegido. Cuando se comparan unas con otras estas infantiles soberbias, se ve que la misión que cada pueblo se atribuye no es en el fondo otra cosa que afán de botín y deseo de exterminar a la potencia rival. La misma ciencia oficial es en cada época un reflejo de esa soberbia de la raza dominante. Los hebreos fundaron la creencia de su superioridad en oráculos y promesas divinas. Los ingleses radican la suya en observaciones relativas a los animales domésticos. De la observación de cruzamientos y variedades hereditarias de dichos animales fue saliendo el darwinismo, primero como una modesta teoría zoológica, después como biología social que otorga la preponderancia definitiva al inglés sobre todas las demás razas. Todo imperialismo necesita de una filosofía que lo justifique; el Imperio romano predicaba el orden, es decir, la jerarquía; primero el romano, después sus aliados, y el bárbaro en la esclavitud. Los británicos predican la selección natural, con la consecuencia tácita de que el reino del mundo corresponde por derecho natural y divino al dolicocéfalo de las Islas y sus descendientes. Pero esta ciencia que llegó a invadirnos junto con los artefactos del comercio conquistador, se combate como se combate todo imperialismo, poniéndole enfrente una ciencia superior, una civilización más amplia y vigorosa. Lo cierto es que ninguna raza se basta a sí sola, y que la Humanidad perdería, pierde, cada vez que una raza desaparece por medios violentos. Enhorabuena que cada una se transforme según su arbitrio, pero dentro de su propia visión de belleza, y sin romper el desarrollo armónico de los elementos humanos. Cada raza que se levanta necesita constituir su propia filosofía, el deus ex machina. Nosotros nos hemos educado bajo la influencia humillante de una filosofía ideada por nuestros enemigos, si se quiere de una manera sincera, pero con el propósito de exaltar sus propios fines y anular los nuestros. De esta suerte nosotros mismos hemos llegado a creer en la inferioridad del mestizo, en la irredención del indio, en la condenación del negro, en la decadencia irreparable del oriental. La rebelión de las armas no fue seguida de la rebelión de las conciencias. Nos rebelamos contra el poder político de España, y no advertimos que, junto con España, caímos en la dominación económica y moral de la raza que ha sido señora del mundo desde que terminó la grandeza de España. Sacudimos un yugo para caer bajo otro nuevo. El movimiento de desplazamiento de que fuimos víctimas no hubiera podido evitar aunque lo hubiésemos comprendido a tiempo. Hay cierta fatalidad en el destino de los pueblos lo mismo que en el destino de los individuos; pero ahora que se inicia una nueva fase de la Historia, se hace necesario reconstituir nuestra ideología y organizar conforme a una nueva doctrina étnica toda nuestra vida continental. Comencemos entonces haciendo vida propia y ciencia propia. Si no se liberta primero el espíritu, jamás lograremos redimir la materia. Tenemos el deber de formular las bases de una nueva civilización; y por eso mismo es menester que tengamos presente que las civilizaciones no se repiten ni en la forma ni en el fondo. La teoría de la superioridad étnica ha sido simplemente un recurso de combate común a todos los pueblos batalladores; pero la batalla que nosotros debemos de librar es tan importante que no admite ningún ardid falso. Nosotros no sostenemos que somos ni que llegaremos a ser la primera raza del mundo, la más ilustrada, la más fuerte y la más hermosa; nuestro propósito es todavía más alto y más difícil que lograr una selección temporal. Nuestros valores están en potencia a tal punto, que nada somos aún. Sin embargo, la raza hebrea no era para los egipcios arrogantes otra cosa que una ruin casta de esclavos y de ella nació Jesucristo, el autor del mayor movimiento de la Historia; el que anuncio, el amor de todos los hombres. Este amor será uno de los dogmas fundamentales de la quinta raza, que ha de producirse en América. El cristianismo liberta y engendra vida, porque contiene revelación universal, no nacional; por eso tuvieron que rechazarlo los propios judíos, que no se decidieron a comulgar con gentiles. Pero la América es la patria de la gentilidad, la verdadera tierra de promisión cristiana. Si nuestra raza se muestra indigna de este suelo consagrado, si llega a faltarle el amor, se verá suplantada por pueblos más capaces de realizar la misión fatal de aquellas tierras; la misión de servir de asiento a una humanidad hecha de todas las naciones y todas las estirpes. La biótica que el progreso del mundo impone a la América de origen hispánico no es un credo rival que, frente al adversario, dice: te supero, o me basto, sino una ansia infinita de integración y de totalidad que por lo mismo invoca al Universo. La infinitud de su anhelo le asegura fuerza para combatir el credo exclusivista del bando enemigo y confianza en la victoria que siempre corresponde a los gentiles. El peligro más bien está en que nos ocurra a nosotros lo que a la mayoría de los hebreos, que por no hacerse gentiles perdieron la gracia originada en su seno. Así ocurriría si no sabemos ofrecer hogar y fraternidad a todos los hombres; entonces otro pueblo servirá de eje, alguna otra lengua será el vehículo; pero ya nadie puede contener la fusión de las gentes, la aparición de la quinta era del mundo, la era de la universalidad y el sentimiento cósmico. La doctrina de formación sociológica, de formación biológica que en estas páginas enunciamos, no es un simple esfuerzo ideológico para levantar el ánimo de una raza deprimida, ofreciéndole una tesis que contradice la doctrina con que habían querido condenarla sus rivales. Lo que sucede es que a medida que se descubre la falsedad de la premisa científica en que descansa la dominación de las potencias contemporáneas, se vislumbran también, en la ciencia experimental misma, orientaciones que señalan un camino ya no para el triunfo de una raza sola, sino para la redención de todos los hombres. Sucede como si la palingenesia anunciada por el cristianismo con una anticipación de millares de años, se viera confirmada actualmente en las distintas ramas del conocimiento científico. El cristianismo predicó el amor como base de las relaciones humanas, y ahora comienza a verse que sólo el amor es capaz de producir una Humanidad excelsa. La política de los Estados y la ciencia de los positivistas, influenciada de una manera directa por esa política, dijeron que no era el amor la ley, sino el antagonismo, la lucha y el triunfo del apto, sin otro criterio para juzgar la aptitud que la curiosa petición de principio contenida en la misma tesis, puesto que el apto es el que triunfa, y sólo triunfa el apto. Y así, a fórmulas verbales y viciosas de esta índole se va reduciendo todo el saber pequeño que quiso desentenderse de las revelaciones geniales para sustituirlas con generalizaciones fundadas en la mera suma de los detalles. El descrédito de semejantes doctrinas se agrava con los descubrimientos y observaciones que hoy revolucionan las ciencias. No era posible combatir la teoría de la Historia como un proceso de frivolidades, cuando se creía que la vida individual estaba también desprovista de fin metafísico y de plan providencial. Pero si la matemática vacila y reforma sus conclusiones para darnos el concepto de un mundo movible cuyo misterio cambia, de acuerdo con nuestra posición relativa, y la naturaleza de nuestros conceptos; si la física y la química no se atreven ya a declarar que en los procesos del átomo no hay otra cosa que acción de masas y fuerzas; si la biología también en sus nuevas hipótesis afirma, por ejemplo, con Uexkull que en el curso de la vida las células se mueven como si obrasen dentro de un organismo acabado cuyos órganos armonizan conforme a plan y trabajan en común, esto es, posee un plan de función, habiendo un engrane de factores vitales en la rueda motriz físico química lo que contraría el darwinismo, por lo menos, en la interpretación de los darwinistas que niegan que la Naturaleza obedezca a un plan ; si también el mendelismo demuestra, conforme a las palabras de Uexkull, que el protoplasma es una mezcla de sustancias de las cuales puede ser hecho todo, sobre poco más o menos; delante de todos estos cambios de conceptos de la ciencia, es preciso reconocer que se ha derrumbado también el edificio de la dominación de una sola raza. Esto ha de ser, un presagio de que no tardará en caer también el podrido material de quienes han construido toda esa falsa ciencia de opresión y de conquista. La ley de Mendel, particularmente cuando confirma la intervención de factores vitales en la rueda motriz físico química, debe formar parte de nuestro nuevo patriotismo. Pues de su texto puede derivarse la conclusión de que las distintas facultades del espíritu toman parte en los procesos del destino. Qué importa que el materialismo spenceriano nos tuviese condenados, si hoy resulta que podemos juzgarnos como una especie de reserva de la Humanidad, como una promesa de un futuro que sobrepujara a todo tiempo anterior Nos hallamos entonces en una de esas épocas de palingenesia, y en el centro del malström universal, y urge llamar a conciencia todas nuestras facultades, para que, alertas y activas, intervengan desde ya, como dicen los argentinos, en los procesos de la redención colectiva. Esplende la aurora de una época sin par. Se diría que es el cristianismo el que va a consumarse, pero ya no sólo en las almas, sino en la raíz de los seres. Como instrumento de la trascendental transformación se ha ido formando en el continente ibérico una raza llena de vicios y defectos, pero dotada de maleabilidad, comprensión rápida y emoción fácil, fecundos elementos para el plasma germinal de la especie futura. Reunidos están ya en abundancia los materiales biológicos, las predisposiciones, los caracteres, las genes de que hablan los mendelistas, y sólo ha estado faltando el impulso organizador, el plan de formación de la especie nueva. Cuales deberán ser los rasgos de ese impulso creador Si procediésemos conforme a la ley de pura energía confusa del primer período, conforme al primitivo darwinismo biológico, entonces, la fuerza ciega, por imposición casi mecánica de los elementos más vigorosos, decidiría de una manera sencilla y brutal, exterminando a los débiles, más bien dicho, a los que no se acomodan al plan de la raza nueva. Pero en el nuevo orden, por su misma ley, los elementos perdurables no se apoyarán en la violencia, sino en el gusto, y, por lo mismo, la selección se hará espontánea, como lo hace el pintor cuando de todos los colores toma sólo los que convienen a su obra. Si para constituir la quinta raza se procediese conforme a la ley del segundo periodo, entonces vendría una pugna de astucias, en la cual los listos y faltos de escrúpulos ganarían la partida a los soñadores y a los bondadosos. Probablemente entonces la nueva Humanidad sería predominantemente malaya, pues se asegura que nadie les gana en cautela y habilidad, y aun, si es necesario, en perfidia. Por el camino de la inteligencia se podría llegar, aún si se quiere a una Humanidad de estoicos, que adoptara como norma suprema el deber. El mundo se volvería como un vasto pueblo de cuáqueros, en donde el plan del espíritu acabaría por sentirse estrangulado y contrahecho por la regla. Pues la razón, la pura razón, puede reconocer las ventajas de la ley moral, pero no es capaz de imprimir a la acción el ardor combativo que la vuelve fecunda. En cambio, la verdadera potencia creadora de júbilo está contenida en la ley del tercer período, que es emoción de belleza y un amor tan acendrado que se confunde con la revelación divina. Propiedad de antiguo señalada a la belleza, por ejemplo, en el Fredo, es la de ser patética; su dinamismo contagia y mueve los ánimos, transforma las cosas y el mismo destino. La raza más apta para adivinar y para imponer semejante ley en la vida y en las cosas, ésa será la raza matriz de la nueva era de civilización. Por fortuna, tal don, necesario a la quinta raza, lo posee en grado subido la gente mestiza del continente iberoamericano; gente para quien la belleza es la razón mayor de toda cosa. Una fina sensibilidad estética y un amor de belleza profunda, ajenos a todo interés bastardo y libre de trabas formales, todo eso es necesario al tercer período impregnado de esteticismo cristiano que sobre la misma fealdad pone el toque redentor de la piedad que enciende un halo alrededor de todo lo creado. Tenemos, pues, en el continente todos los elementos de la nueva Humanidad; una ley que irá seleccionando factores para la creación de tipos predominantes, ley que operará no conforme a criterio nacional, como tendría que hacerlo una sola raza conquistadora, sino con criterio de universalidad y belleza; y tenemos también el territorio y los recursos naturales. Ningún pueblo de Europa podría reemplazar al iberoamericano en esta misión, por bien dotado que esté, pues todos tienen su cultura ya hecha y una tradición que para obras semejantes constituye un peso. No podría sustituirnos una raza conquistadora, porque fatalmente impondría sus propios rasgos, aunque sólo sea por la necesidad de ejercer la violencia para mantener su conquista. No pueden llenar esta misión universal tampoco los pueblos del Asia, que están exhaustos o, por lo menos, faltos del arrojo necesario a las empresas nuevas. La gente que está formando la América hispánica, un poco desbaratada, pero libre de espíritu y con el anhelo en tensión a causa de las grandes regiones inexploradas, puede todavía repetir las proezas de los conquistadores castellanos y portugueses. La raza hispana en general tiene todavía por delante esta misión de descubrir nuevas zonas en el espíritu ahora que todas las tierras están exploradas. Solamente la parte ibérica del continente dispone de los factores espirituales, la raza y el territorio que son necesarios para la gran empresa de iniciar la era universal de la Humanidad. Están allí todas las razas que han de ir dando su aporte; el hombre nórdico, que hoy es maestro de acción, pero que tuvo comienzos humildes y parecía inferior, en una época en que ya habían aparecido y decaído varias grandes culturas; el negro, como una reserva de potencialidades que arrancan de los días remotos de la Lemuria; el indio, que vio perecer la Atlántida, pero guarda un quieto misterio en la conciencia; tenemos todos los pueblos y todas las aptitudes, y sólo hace falta que el amor verdadero organice y ponga en marcha la ley de la Historia. Muchos obstáculos se oponen al plan del espíritu, pero son obstáculos comunes a todo progreso. Desde luego ocurre objetar que cómo se van a unir en concordia las distintas razas si ni siquiera los hijos de una misma estirpe pueden vivir en paz y alegría dentro del régimen económico y social que hoy oprime a los hombres Pero tal estado de los ánimos tendrá que cambiar rápidamente. Las tendencias todas del futuro se entrelazan en la actualidad: mendelismo en biología, socialismo en el gobierno, simpatía creciente en las almas, progreso generalizado y aparición de la quinta raza que llenará el planeta, con los triunfos de la primera cultura verdaderamente universal, verdaderamente cósmica. Si contemplamos el proceso en panorama, nos encontraremos con las tres etapas de la ley de los tres estados de la sociedad, vivificadas, cada una, con el aporte de las cuatro razas fundamentales que consuman su misión, y en seguida desaparecen para crear un quinto tipo étnico superior. Lo que da cinco razas y tres estados, o sea el número ocho, que en la gnosis pitagórica representa el ideal de la igualdad de todos los hombres. Semejantes coincidencias o aciertos sorprenden cuando se les descubre, aunque después parezcan triviales. Para expresar todas estas ideas que hoy procuro exponer en rápida síntesis, hace algunos años, cuando todavía no se hallaban bien definidas, procuré darles signos en el nuevo Palacio de la Educación Pública de México. Sin elementos bastantes para hacer exactamente lo que deseaba, tuve que conformarme con una construcción renacentista española, de dos patios, con arquerías y pasarelas, que tienen algo de la impresión de un ala. En los tableros de los cuatro ángulos del patio anterior hice labrar alegorías de España, de México, Grecia y la India, las cuatro civilizaciones particulares que más tienen que contribuir a la formación de la América Latina. En seguida, debajo de estas cuatro alegorías, debieron levantarse cuatro grandes estatuas de piedra de las cuatro grandes razas contemporáneas: la Blanca, la Roja, la Negra y la Amarilla, para indicar que la América es hogar de todas, y de todas necesita. Finalmente, en el centro debía erigirse un monumento que en alguna forma simbolizara la ley de los tres estados: el material, el intelectual y el estético. Todo para indicar que, mediante el ejercicio de la triple ley, llegaremos en América, antes que en parte alguna del globo, a la creación de una raza hecha con el tesoro de todas las anteriores, la raza final, la raza cósmica. Manifiesto Antropófago Oswald de Andrade Revista de Antropofagia, Año, No., mayo. Sólo la Antropofagia nos une. Socialmente. Económicamente. Filosóficamente. Única ley del mundo. Expresión enmascarada de todos los individualismos, de todos los colectivismos. De todas las religiones. De todos los tratados de paz. Tupi, or not tupi, that is the question. Contra todas las catequesis. Y contra la madre de los Gracos. Sólo me interesa lo que no es mío. Ley del hombre. Ley del antropófago. Estamos cansados de todos los maridos católicos sospechosos en situación dramática. Freud puso fin al enigma mujer y a otros temores de la sicología impresa. Lo que obstaculizaba la verdad era la ropa, el impermeable entre el mundo interior y el mundo exterior. La reacción en contra del hombre vestido. El cine americano informará. Hijos del sol, madre de los vivientes. Encontrados y amados ferozmente, con toda la hipocresía de la nostalgia, por los inmigrados, por los traficados y por los turistas. En el país de la Cobra Grande. Fue porque nunca tuvimos gramáticas, ni colecciones de viejos vegetales. Y nunca supimos lo que era urbano, suburbano, fronterizo y continental. Perezosos en el mapamundi del Brasil. Una conciencia participante, una rítmica religiosa. Contra todos los importadores de conciencia enlatada. La existencia palpable de la vida. Y la mentalidad prelógica para que la estudie el señor Lévy Bruhl. Figura de severidad moral y de la reverencia debida a la virtud como emblema de una fijación psicológica de la cultura intelectual brasileña. En el texto encontraremos otros emblemas junto a símbolos míticos que se le oponen. Denuncia la consagración del tema del adulterio, particularmente en el teatro. Este párrafo se relaciona directamente con el párrafo siguiente, que elogia el desnudamiento del hombre. El enigma de la mujer está condenado a desaparecer porque ella empieza a desnudarse. Nótese la feminización del sol, presentado como divinidad maternal. Es Guarací madre de los vivientes. Cobra Grande es la Gran Serpiente, el espíritu de las aguas de la mitología india del Amazonas. La lengua se librará de la disciplina gramatical de los puristas que exigen una obediencia servil al léxico y a la sintáxis del idioma, tal como se lo habla y escribe en Portugal. A partir de la Semana de Arte Moderno  se exige el rechazo del purismo a favor de la actualización de las posibilidades creadoras de la lengua. Este rechazo aparece ya registrado en el manifiesto de la Poesía Pau Brasil : La lengua sin arcaísmos, sin erudición. Natural y neológica. La contribución millonaria de todos los errores. Como hablamos. Como somos. Oswald de Andrade estableció una analogía entre la falta de disciplina gramatical y la falta entre nosotros, de una separación neta entre Naturaleza y Cultura. Queremos la Revolución Caraiba. Más grande que la Revolución Francesa. La unificación de todas las revueltas eficaces en la dirección del hombre. Sin nosotros Europa no tendría siquiera su pobre declaración de los derechos del hombre. La edad de oro anunciada por la América. La edad de oro. Y todas las girls. Filiación. El contacto con el Brasil Caraiba. Ori Villegaignon print terre. Montaigne. El hombre natural. Rousseau. De la Revolución Francesa al Romanticismo, a la Revolución Bolchevique, a la Revolución Surrealista y al bárbaro tecnificado de Keyserling. Caminamos… Nunca fuimos catequizados. Vivimos a través de un derecho sonámbulo. Hicimos nacer a Cristo en Bahía. O en Belén del Pará. Pero nunca admitimos el nacimiento de la lógica entre nosotros. Contra el Padre Vieira. Autor de nuestro primer préstamo, para ganar su comisión. El rey analfabeto le había dicho: ponga eso en el papel pero sin mucha labia. El préstamo se hizo. Se gravó el azúcar brasilero. Vieira dejó el dinero en Portugal y nos trajo la labia. El espíritu se rehúsa a concebir el espíritu sin el cuerpo. El antropomorfismo. Necesidad de la vacuna antropófaga. Para el equilibrio contra las religiones del meridiano. Y las inquisiciones exteriores. Sólo podemos atender al mundo oracular. Teníamos la justicia, codificación de la venganza. La ciencia codificación de la Magia. Antropofagia. La transformación permanente del Tabú en tótem. Se trata de Lucien Levi Bruhl, autor de Les fonctions mentales dans les sociétés primitives y de otros libros sobre la mentalidad primitiva. Con el término Caraíba superpone a los dos pueblos indios: los caribes, que habitan en el norte, y los tupís, que habitan en el litoral en el momento en que los portugueses descubrieron el Brasil. En francés en el original. Michel de Montaigne Sobre los caníbales, cap. XXI, Ensayos. Durand de Villegaignon, fundador de la Francia antártica , en la isla de la Bahía de Guanabara Río de Janeiro, colonia abierta a los protestantes, en común acuerdo con el almirante Colligny y con Calvino. Bahía es el Estado en Brasil más influido por la cultura negra del los esclavos importados del Africa. Belem, capital del estado de Pará, sufrió una gran influencia india. Antonio Vieira   es para Oswald de Andrade la influencia más poderosa de los emblemas de la cultura intelectual brasileña. Representa la influencia ennoblecedora de la retórica al servicio de la catequización de los indios y de la colonización del país. Andrade se refiere a la propuesta de Vieira, de, de organizar una compañía destinada a explotar el azúcar producido en el estado de Maranhão. Las religiones del meridiano son las religiones universales y mesiánicas por oposición a las religiones locales, tribales, de participación cósmica que incorporan, según la interpretación de Oswald de Andrade, el fondo religioso primitivo que los negros y los indios debieron reprimir. Este fondo se oculta a veces bajo las formas sincréticas de los cultos afrobrasileños, y a veces se manifiesta en la práctica expandida de ciertas formas de brujería india como la paguenlança ritual producido por un brujo, el pagé. Llamado a la tradición oral y a la adivinación o a la intuición. La idea de la antropofagia como acto de venganza se encuentra en Jean de Léry, Viagem ao Brasil, capítulo XIV. Mantaigne escribe en el capítulo XXXI Sobre los caníbales de los Contra el mundo reversible y las ideas objetivadas. Cadaverizadas. El stop del pensamiento que es dinámico. El individuo víctima del sistema. Fuente de las injusticias clásicas. De las injusticias románticas. Y el olvido de las conquistas interiores. Recorridos. Recorridos. Recorridos. Recorridos. Recorridos. Recorridos. Recorridos. El instinto Caraiba. Muerte y vida de las hipótesis. De la ecuación yo parte del Cosmos al axioma Cosmos parte del yo. Subsistencia. Conocimiento. Antropofagia. Contra de las élites vegetales. En comunicación con el suelo. Nunca fuimos catequizados. Lo que hicimos fue Carnaval. El indio vestido como senador del Imperio. Fingiendo ser Pitt. O apareciendo en las óperas de Alencar lleno de buenos sentimientos portugueses. Ya teníamos el comunismo. Ya teníamos la lengua surrealista. La edad de oro. Catiti Catiti Imara Natiá Notiá Imara Ipejú La magia y la vida. Teníamos la relación y la distribución de los bienes físicos, de los bienes morales, de los bienes merecidos. Y sabíamos transponer el misterio y la muerte con la ayuda de algunas formas gramaticales. Pregunté a un hombre lo que era el Derecho. Él me respondió que era la garantía del ejercicio de la posibilidad. Ese hombre se llamaba Galli Mathias. Lo devoré. Sólo no hay determinismo donde hay misterio. Pero qué nos importa eso Contra las historias del hombre que empiezan en el Cabo Finisterra. El mundo no datado. No rubricado. Sin Napoleón. Sin César. La fijación del progreso por medio de catálogos y televisores. Sólo la maquinaria. Y los transfusores de sangre. Ensayos: No es, como se piensa, para nutrirse, como lo hacían los antiguos Seitas, sino para representar una venganza extrema. Acto de provocación contra el académico Graça Aranha, que escribió A estética da vida . Graça Aranha renunció a la Academia Brasileña de Letras en, y se unió a los modernistas. Inauguró la Semana de Arte Moderno con una conferencia titulada La emoción estética en el arte moderno. En su libro admite la realidad estética de la vida que se conoce por medio de la emoción y se hace posible por la integración del hombre en el universo. Estas elites vegetales designan al mismo tiempo a los intelectuales que vegetan, copiando modelos extranjeros, y a los señores rurales, propietarios de la tierra. La máscara europea, parlamentaria, que ocultaba las estructuras de la servidumbre. Los datos están deliberadamente falseados. José de Alencar   escribió la novela indianista O Guaraní ; en la que se inspiró Carlos Gomes   para crear la ópera del mismo nombre. Perí, el héroe de O Guaraní, tiene actitudes civilizadas que imitan a los grandes señores portugueses. Oswald de Andrade ridiculiza la pedantería de los profesores de derecho. Contra la sublimaciones antagónicas. Traídas en las carabelas. Contra la verdad de los pueblos misioneros, definida por la sagacidad de un antropófago, el Visconde de Cairú: Es la mentira muchas veces repetida. Pero no fueron cruzados los que vinieron. Fueron fugitivos de una civilización que estamos devorando, porque somos fuertes y vengativos como el Jabutí. Si Dios es la conciencia del Universo Increado, Guarací es la madre de los vivientes. Jací es la madre de los vegetales. No tuvimos especulación. Pero teníamos la adivinación. Teníamos Política que es la ciencia de la distribución. Y un sistema social planetario. Las migraciones. La fuga de los estados tediosos. Contra las esclerosis urbanas. Contra los Conservatorios y el tedio especulativo. De William James a Voronoff. La transfiguración del Tabú en tótem. Antropofagia. El pater familias y la creación de la Moral de la Cigüeña: Ignorancia real de las cosas + habla de imaginación + sentimiento de autoridad ante la prole curiosa. Es necesario partir de un profundo ateísmo para llegar a la idea de Dios. Pero la caraiba no lo necesitaba. Por que tenía a Guarací. El objetivo creado reacciona con los Ángeles de la Caída. Después Moisés divaga. Pero qué nos importa eso Antes de que los portugueses descubrieran al Brasil, Brasil había descubierto la felicidad. Contra el indio de antorcha. El indio hijo de María, ahijado de Catalina de Médicis y yerno de Antonio de Mariz. Este fragmento es semejante a un trozo extraído del manifiesto de la Poesía Pau Brasil, que exhortaba a unir la inocencia y la ciencia: Sólo brasileños de nuestra época. Lo necesario en química, en mecánica, en economía y en balística. Todo digerido. El Visconde de Cairú, economista liberal de principios del siglo XIX, que hizo que el Rey João VI, instalado en Brasil desde, aceptara la idea de abrir los puertos brasileños a todas las naciones amigas de Portugal Jabutí, especie de tortuga. Símbolo de la astucia, de la paciencia y de la resistencia física en la mitología india. Guarací, el sol, Jací, la luna, en la mitología india. Junto con el Jabutí, son los símbolos míticos más importantes del manifiesto, en oposición a los emblemas ya mencionados. El término planetario, en el sentido de mundial, corriente hoy día, no lo era entonces. Oswald de Andrade asocia el nombre de Wiliam James al de Serge Voronoff, que fue conocido por su método de rejuvenecimiento. Podría considerarse a Voronoff como el representante de un pragmatismo biológico al que se inclina el Manifiesto Antropófago. Superposición de tres imágenes: la del indio esculpido en los candelabros en ciertas iglesias barrocas; la de la india Paraguassú, que fue a Francia en el siglo XVI en compañía de su marido, el portugués Diego Alvarez de Correia y la del noble señor rural don Antonio de Mariz, padfre de Cecí, la mujer de quien Perí se enamora en O Guaraní. Paraguassú fue bautizada en Saint Maló. Una versión falsa, divulgada en los manuales escolares, hacía de Catalina de Médicis la madrina de esta india. La alegría es la prueba del nueve. En el matriarcado de Pindorama. Contra la Memoria fuente de la costumbre. La experiencia personal renovada. Somos concretistas. Las ideas se apoderan, reaccionan, queman gentes en las plazas públicas. Suprimamos las ideas y las otras parálisis. Por las rutas. Creer en las señales, creer en los instrumentos y en las estrellas. Contra Goethe, la madre de los Gracos, y la Corte de Juan VI. La alegría es la prueba del nueve. La lucha entre lo que se llamaría Increado y la Criatura – ilustrada por la contradicción permanente entre el hombre y su Tabú. El amor cotidiano y el modus vivendi capitalista. Antropofagia. Absorción del enemigo sacro. Para transformarlo en tótem. La humana aventura. La terrenal finalidad. Pero, sólo la puras élites consiguieron realizar la antropofagia carnal, que trae en sí el más alto sentido de la vida y evita todos los males identificados por Freud, males catequistas. Lo que sucede no es una sublimación del instinto sexual. Es la escala termométrica del instinto antropófago. De carnal, él se vuelve electivo y crea la amistad. Afectivo, el amor. Especulativo, la ciencia. Se desvía y se transfiere. Llegamos al envilecimiento. La baja antropofagia aglomerada en los pecados del catecismo – la envidia, la usura, la calumnia, el asesinato. Plaga de los llamados pueblos cultos y cristianizados, es en contra de ella que estamos actuando. Antropófagos. Contra Anchieta cantando las once mil vírgenes del cielo, en la tierra de Iracema el patriarca João Ramalho fundador de São Paulo. , Nuestra independencia aún no ha sido proclamada. Frase típica de Juan VI: Hijo mío pon esa corona en tu cabeza, antes que algún aventurero lo haga Expulsamos Se refiere a una operación aritmética de comprobación Más tarde, en su tesis La crisis de la filosofía mesiánica , Oswald de Andrade llena este horizonte de una utopía maternal con la idea de Matriarcado, como polo de un ciclo de cultura antropofágica a la cual volverá nuestra civilización. Deriva esta idea de matriarcado de Engels quien, en El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado habla de la monogamia como progreso histórico y también como primer ejemplo de la opresión de clase relacionada con la división del trabajo. Goethe sería el emblema de un equilibrio intelectual que rechaza. La corte del rey João VI es el arquetipo de la dominación extranjera. La antropofagia comparte con el surrealismo este aspecto antiateísta. Nótese la relación que se esboza aquí entre las deformaciones del amor y el capitalismo. El amor es fundamentalmente carnal. Este párrafo nos señala el proceso de transformación de la libido. El padre jesuita José de Anchieta   llega a Brasil en y en escribe autos sacramentales y una gramática del portugués y el tupí. Iracema : novela indianista de José de Alencar. João Ramalho, náufrago portugués que llegó en a la isla de São Vicente São Paulo. Se casó con Bartira, la hija del cacique indio Tibiriçá. Esta frase forma parte del repertorio de la historia de Brasil. João VI la dirige a su hijo, que proclama la independencia de Brasil y que reina con el nombre de Pedro I, hasta. la dinastía. Es necesario expulsar el espíritu de Bragança, las ordenaciones y el rapé de María da Fonte. Contra la realidad social, vestida y opresora, catastrada por Freud – la realidad sin complejos, sin locura, sin prostituciones y sin las prisiones del matriarcado de Pindorama. En Piratiningá, Año de la Deglución del Obispo Sardinha Notas al pie tomadas de: Jorge Schwartz, Las vanguardias latinoamericanas. Textos programéticos y críticos., FCE, México. Una diatriba contra la Casa de Braganza, y contra las leyes y las costumbres portuguesas. Maria da Fonte: la mujer de Lanhoso en Portugal, posible causante de una insurrección popular en. Pindorama: nombre de la tierra de Brasil en nheengatú la lengua de los indios Nombre, en la lengua de los guayanases, de la planicie donde surgió São Paulo en, alrededor de un colegio fundado por los jesuitas. El infortunado Sardinha   – que se traduce sardina fue el primer obispo de Brasil. De regreso a Poirtugal, su barco naufragó en el río Coruripe donde sirvió de alimento a los nativos. LA FILOSOFÍA EN LATINOAMÉRICA COMO PROBLEMA DEL HOMBRE Verbo, Logos, Palabra, diversas expresiones de un mismo y grandioso instrumento mediante el cual el hombre no sólo se sitúa en el Mundo y el Universo, sino que hace de ellos su hogar. Mediante el Verbo deja de ser un ente entre entes, para transformarse en su habitante. Esto es, en el que da sentido a este Mundo y Universo distinguiendo, separando, igualando y unificando al resto de los entes que carecen de esta cualidad. Los entes dejan de serlo para transformarse en esto o aquello en relación con el hombre que les da esa especial existencia al expresarlo, al hablar de ellos. Es por esto por lo que el Verbo posee, desde los primeros balbuceos del hombre, la mitología, un carácter que podríamos considerar mágico. La palabra es magia, lo que hace posible la existencia de algo de la nada. Y, más que magia, el poder creador por excelencia. En el principio era el Verbo reza la Biblia. El Verbo que crea de la nada. Nada antes del Verbo, todo después de él. Basta que diga Hágase la luz para que la luz se haga. Y con la luz todo lo que pronuncie el Verbo. Verbo que al final de esa aventura bíblica encarna en el hombre y se transforma en redención, esto es, en humanización plena. La humanización como un estar por encima de todo o dentro de todo, como señor. El Logos, otra expresión del Verbo, es para los primeros mitólogos y sus herederos los filósofos el instrumento que pone orden en un mundo y un universo caóticos. En el principio era el Caos dice Hesiodo. Después vino el Logos y con el Logos el Orden. Cada cosa en lo que es, en lo que la define, en lo que la sitúa y distingue de otros entes. El poseedor de este Verbo, Lagos o Palabra lo es el hombre, insistimos. Y es, entre los hombres, el filósofo el que hace de este instrumento la virtud de su existencia. El filósofo es el hombre que quiere saber del ser en la nada, del orden en el caos. Y quiere saber porque en ello le va su propio ser, su existencia. En ser algo o no ser nada. De allí ese permanente preguntar que empieza como balbuceo en Grecia y continúa hasta nuestros días. Un preguntar por esto o aquello no sólo por simple curiosidad sino porque en ello va implícita la respuesta de lo que el hombre es en el ser o en la creación. La historia de la filosofía, que es también la historia de un aspecto de la cultura del mundo occidental, nos muestra la aventura del hombre en este permanente preguntar, en este permanente crear y recrear, ordenar y reordenar, para escapar a la nada y al caos. Sin embargo, en esta historia no se daba el caso de que alguien inquiriese si tenía o no derecho al Verbo, Lagos o Palabra, aunque la misma inquisición implicase ya el uso de este derecho. El uso sin más, por el simple preguntar y por solicitar una respuesta. Tal es el caso de quienes en América Latina, desde hace algún tiempo, y en otros lugares al margen del mundo llamado occidental, se preguntan por la posibilidad de una filosofía, o por la existencia de la misma. Recientemente, el peruano Augusto Salazar Bondy escribió, bajo el título de Existe una filosofía de nuestra América, ese aspecto de la historia de la filosofía no contemplado aún en las clásicas historias de la llamada filosofía. La historia de un preguntar por la posibilidad de un repreguntar, sobre una realidad que resulta no parecernos, a nosotros los latinoamericanos, estar de acuerdo con la respuesta que de la misma ha dado la filosofía. Un repreguntar que lleva aparejada la idea de una diversidad, de una diversidad que no ha partido de nosotros pero con la cual nos encontramos. Cuando nos preguntamos por la existencia de una filosofía americana, lo hacemos partiendo del sentimiento de una diversidad, del hecho de que nos sabemos o sentimos distintos. Distintos del resto de los hombres No sería esto una monstruosidad Un Verbo, un Lagos, una Palabra, distintos de lo que hasta ahora han sido De dónde nos viene esta extraña preocupación Por qué llevamos a la historia de la filosofía una interrogante que nunca antes se había planteado y, de hecho, hacemos una extraña filosofía Esa extraña filosofía que los supuestos creadores de la filosofía miran con enojo y, si acaso, con ojos de misericordia. A ningún griego se le ocurrió preguntarse por la existencia de una filosofía griega, así como a ningún latino o medieval, ya fuese francés, inglés o alemán, se le ocurrió preguntarse por la existencia de su filosofía; simplemente pensaban, creaban, ordenaban, separaban, situaban, definían, esto es, pura y simplemente filosofaban. Esa extraña filosofía que a sus propios creadores y herederos en Latinoamérica llena de complejos. Esto no puede ser filosofar, esto no puede ser filosofía, se dicen a sí mismos. Qué clase de hombres somos que no somos capaces de crear un sistema, que no somos capaces de originar un filósofo que se asemeje a uno de tantos que han sido y son claves de la historia de la filosofía Qué clase de hombres somos En esta pregunta estará el centro del problema, el porqué de un preguntar por nuestro supuesto derecho a una especial pregunta. Y esta pregunta alude, consciente o inconscientemente, a un preguntar que nos fue impuesto en los mismos inicios de nuestra incorporación a lo que el mundo occidental llama Historia Universal, esto es, la historia de ese mundo que, al expandirse, ha hecho de los objetos de su expansión parte de su agresiva historia. En último término preguntar por la posibilidad de una filosofía es preguntar por el Verbo, el Lagos o la Palabra que hacen, precisamente, del hombre un Hombre. Y este preguntar, decía, nos ha sido impuesto, nos fue planteado y los hombres de esta América, porque también lo son, no hacen sino replantear el problema. Fue la Europa que se inicia en la historia de la llamada modernidad una modernidad que implica un nuevo redescubrimiento del hombre, pero, al mismo tiempo, la aparición de un hombre que hace de su redescubierta libertad un instrumento o justificación para imponerla a otros, negándoles este derecho la que impuso el problema. La Europa que consideró que su destino, el destino de sus hombres, era hacer de su humanismo el arquetipo a alcanzar por todo ente que se le pudiese asemejar; esta Europa, lo mismo la cristiana que la moderna, al trascender los linderos de su geografía y tropezar con otros entes que parecían ser hombres, exigió a éstos que justificasen su supuesta humanidad. Esto es, puso en tela de juicio la posibilidad de tal justificación si la misma no iba acompañada de pruebas de que no sólo eran semejantes sino reproducciones, calcas, reflejos de lo que el europeo consideraba como lo humano por excelencia. Nuestro filosofar en América empieza así con una polémica sobre la esencia de lo humano y la relación que pudiera tener esta esencia con los raros habitantes del continente descubierto, conquistado y colonizado. En la polémica de Las Casas con Sepúlveda se inicia esa extraña filosofía que en el siglo XX se preguntará sobre si posee o no una filosofía. En la polémica queda puesto entre paréntesis no sólo el derecho al Verbo, al Logos o a la Palabra, sino toda la esencia del hombre de esta América. Las afirmaciones en favor de la naturaleza humana de los indígenas no bastarán para convencer, no sólo a cristianos sino también a filósofos de la modernidad, de que estos indígenas son también hombres. Hombres como todos los hombres, con una determinada personalidad, con una individualidad, por lo mismo hombres. AntoneIlo Gervi ha escrito un maravilloso libro sobre este permanente regateo de humanidad. Sepúlveda niega la esencia humana de los americanos en nombre de un cristianismo que basa su filosofía en Aristóteles; pero no harán menos los filósofos que se enfrentan al escolasticismo y hablan del progreso y la ciencia positiva. Buffon, de Pauw y el mismo Hegel, cumbre de la nueva filosofía, mantienen la cuarentena sobre los hombres de esta América, extendiéndola a los supuestos hombres de otros continentes, Asia, África, Oceanía, esto es, hacia donde ha llegado el poder del hombre que se considera el Hombre por excelencia y exige, en nombre de esta creencia, la justificación de la humanidad de otros hombres. Una justificación a la que tendrán que someterse no sólo los indígenas sino todos los nacidos posteriormente en esta América. La discriminación que dentro del orbe cristiano plantea Sepúlveda se transforma en una gigantesca discriminación planetaria. Por un lado los hombres Hombres, por el otro subhombres, apenas aspirantes a Hombres. En América Latina esta discriminación origina respuestas de características muy especiales. Esas características que culminarán en la pregunta sobre nuestro derecho al Verbo, al Lagos o a la Palabra, esto es, a la Filosofía. Y es así porque es en esta parte del Nuevo Continente donde se ha alcanzado un poderoso mestizaje. Independientemente de la polémica Las Casas Sepúlveda sobre la humanidad de los indígenas, los descubridores, conquistadores y colonizadores de estas tierras han mezclado, sin repugnancia, su sangre con entes cuya humanidad ha sido puesta entre paréntesis por una expresión de la filosofía cristiana, pero que son capaces no sólo de ayuntarse sino de amar como cualquier otro hombre. Y al hacerlo, conquistadores y dominadores y, con ellos, sus hijos y los hijos de sus hijos, serán también objeto del mismo interrogante. Un interrogante no sólo sobre los indígenas tal y como también se haría ya sobre los originales de Asia y África, sino también sobre todos los nacidos en estas tierras. La nueva filosofía en nombre del progreso, la civilización y hasta la Humanidad en abstracto negará si no la plena humanidad de los latinoamericanos sí su plenitud. En nombre de la civilización se hablará, ahora, de razas degeneradas, esto es, mezcladas, híbridas. Se hablará, igualmente, de pueblos oscurantistas, herederos de una cultura que ha pasado a la historia. Pueblos disminuidos en su humanidad por lo que tenían de indígenas; pero también por haberse degenerado al mezclarse con entes que no podían justificar su humanidad y, también, por ser los herederos de una cultura que en la filosofía del progreso no eran ya sino una etapa de la misma; pero que, una vez alcanzada la nueva etapa, no podrían ya ser sino expresión del retroceso, lo que ya no debía ser. Por indígenas, mestizos e ibéricos, los hombres de esta América formaban parte de la subhumanidad y, como expresión de la misma, el subdesarrollo en el que se encontraban por su incapacidad para el progreso. El progreso de los hombres Hombres, de los pueblos que conducían los destinos del mundo. Al regateo, o negación de humanidad, los hombres de esta América, como ahora los hombres de otros continentes sometidos a la misma negación, argumentarán, contestarán, tratando de mostrar su propia humanidad. Y son estas argumentaciones las que inician y continúan lo que hemos llamado nuestro extraño filosofar. Ya en la Antigüedad un Aristóteles había negado la humanidad de los no griegos, de los bárbaros, de los que balbuceaban el Logos, justificando de esta forma la esclavitud y el predominio, sobre cualquier otro pueblo de Grecia, y, con Grecia, del primer imperio de su discípulo Alejandro y del que sería heredero de este imperio, el romano. Los marginados, los subhombres, los subdesarrollados de aquella época tardarían algún tiempo para contestar, con otra filosofía, afirmando su humanidad. Epicureísmo, escepticismo, estoicismo y plotinismo serán los antecedentes de la respuesta cristiana, la respuesta de estos pueblos y sus hombres a la discriminación de que habían sido objeto. En nuestra América la primera respuesta filosófica al escolasticismo inspirado en Aristóteles la dará, desde el punto de vista cristiano, desde el cristianismo que donó humanidad a los marginados del Imperio romano del fraile Bartolomé de las Casas y, con Las Casas, los grandes misioneros que recorrieron nuestra América mostrando, a quienes impugnaban lo humano de los indígenas, para mejor justificar su utilización, la humanidad de los mismos, la semejanza que guardaban con el resto de los hombres. Pero ya en estas primeras réplicas se presenta un fenómeno que, posteriormente, hasta llegar a nuestros días, se repetirá una y otra vez. Y tenía que ser así, porque, después de todo, quienes se encargarían en primer lugar de mostrar la humanidad de los indígenas serían europeos, esto es, hombres con un arquetipo de lo que se consideraba lo humano. Nuestros primeros misioneros mostrarán, ante el tribunal que inquiría sobre la humanidad de los nativos de esta América, la humanidad de los mismos. Cómo Haciendo patente lo que de semejantes tenían con el hombre que se consideraba a sí mismo como el Hombre por excelencia. Dibujado el arquetipo, mostrarán cómo cabían dentro de él. Estos hombres no eran, en todo caso, sino víctimas de la ignorancia; una ignorancia que, no por esto, les hacía criaturas de Satanás. Con miradas comprensivas mostraban estos buenos misioneros lo que de precristiano tenían estos indígenas en sus hábitos y costumbres. Sus leyendas, sus historias, sus formas de vida y moral mostraban que, si bien no habían oído hablar de Cristo, eran cristianos, o bien dispuestos a adoptar la doctrina que hace del hombre un Hombre. Como todos los hombres buscaban a Dios, y como todos los hombres trataban de salvarse de él. Creían encontrarlo en toscos ídolos, pero detrás de estos ídolos, por toscos que fueran, no estaba Satanás, sino Dios mismo. El Dios del que, gracias al descubrimiento, les podían hablar quienes lo representaban. Los indígenas eran hombres, y eran hombres porque aun sin saberlo se habían comportado como cristianos. Todo el problema consistía ahora en hacerles conscientes este hecho. De allí su fácil incorporación a la ecumene, a la Humanidad, el bautizo en masa que les hacía hombres de inmediato, viniendo después tan sólo un problema de cultivación. Así, para ser hombres, habrá que encajar en determi ado arquetipo. Y, por supuesto, el logos de este arquetipo tendrá que ser el modelo de todo posible logos. Cuándo tendremos filosofía Cuando seamos capaces de originar entre nosotros a algún Kant, Hegel, Fichte, Comte, etc. Los indígenas son hombres, porque independientemente de que lo supieran o no, su comportamiento era semejante o se acercaban al arquetipo cristiano de lo humano. Ser como el cristiano, el europeo o el occidental, serán las metas a alcanzar para poner fin al regateo, al paréntesis. La modernidad, a su vez, planteará nuevos regateos, nuevas disminuciones, los regateos y disminuciones que justificarán la expansión del hombre occidental y su predominio. Otra vez hombre y no hombres. o, al menos, simple proyecto de hombres. Una nueva pauta para calificar. El hombre es sinónimo de inquietud, de cambio, de progreso; ahora bien, el individuo que no ha sido capaz de esta inquietud, expresada en el cambio y el progreso, lógicamente no es un hombre, o, en todo caso, sólo podrá algún día llegar a ser este hombre. Y mientras no lo sea es simple objeto, cosa, algo por utilizar como se utiliza cualquier objeto de la naturaleza. Sobre ello habla Arnold Toynbee al decir: Cuando nosotros los occidentales llamamos a ciertas gentes indígenas borramos implícitamente el color cultural de nuestras percepciones de ellos. Son para nosotros algo así como árboles que caminarán, o como animales selváticos que Infestarán el país en el que nos ha tocado topamos con ellos. De hecho los vemos como parte de la flora y fauna local, y no como hombres con pasiones parejas a las nuestras; y viéndolos así como cosa infrahumana, nos sentimos con título para tratados como si no poseyeran los derechos humanos usuales, Simples instrumentos, cosas para usar o destruir, según sirvan o no al hombre que se ve, a sí mismo, como el Hombre sin más, Tal es la preocupación, la filosofía que anima al hombre occidental en su movimiento de mezclado, porque ésta es precisamente la razón de su infrahumanidad, de su rebajamiento. En Asia y África este rebajamiento se castiga con el aislamiento, aislamiento que en Latinoamérica es casi total, pues si el asiático y el africano son menos hombres por no asemejarse al occidental, el latinoamericano es algo peor, el que siendo hombre, por su origen europeo u occidental, se ha rebajado a subhombre. Cuál es la respuesta a esta nueva apreciación de la infrahumanidad latinoamericana La respuesta es toda esta filosofía que lo mismo pregunta por la existencia de una cultura, una filosofía que le sea propia, como por la humanidad del que se hace estas preguntas. Hijos de Europa, hijos del llamado mundo occidental, pero rebajados por la mestización, pensarán. de cualquier forma, como occidentales y, al igual que los cristianos misioneros que incorporaron el mundo indígena a la cristiandad, tratarán también de mostrar que, pese al supuesto pecado de rebajamiento por mestizaje, son tan hombres como sus inquisidores, En qué consiste este supuesto humanismo En que caben dentro del arquetipo dibujado por el hombre occidental. Por ello el filosofar latinoamericano en el siglo XIX se presenta como el que más y, por el otro, es una lucha trágica, trágica por lo que de división y amputación interna tiene, por anular el rebajamiento de que han sido acusados por la cultura arquetipo de toda Humanidad. Se aspira a la civilización y se niega la barbarie. Pero qué es la una y la otra Civilización es Europa y su expresión en América, los Estados Unidos de América, barbarie será lo indígena, lo mestizo y el pasado español. Las disyuntivas se expresan de diversas formas: Civilización o barbarie Republicanismo o catolicismo Progreso o retroceso; pero todas ellas aspirando a semejarse al arquetipo del nuevo hombre que va implícitoen la elección, en la disyuntiva. Negación del pasado y, con el pasado, negación de la cultura heredada de la Colonia, para ser otro distinto de lo que se ha sido. A la emancipación política de las metrópolis iberas ha de seguir la emancipación mental. Esto es, el deshacerse de todo pasado, de los hábitos y costumbres que alejaron a los latinoamericanos de la verdadera humanidad, de la verdadera cultura, que les hicieron caer en la infrahumanidad. Otra vez, como en los inicios de la colonización, ofrecer a la inquisición de la Humanidad arquetipo, las pruebas de que se es hombre y de que se está dispuesto y, lo que es más, de que se está luchando por destruir todo lo que ha implicado, en opinión de este arquetipo, la caída en lo infrahumano. No importa que esta acción implique una amputación, una negación de sí mismo, una acción a la que nunca se vio sometido el hombre arquetipo, aunque la historia de este hombre haya sido el resultado de múltiples encuentros de culturas y civilizaciones, de innegables mestizajes. Porque, pura y simplemente, este hombre nunca se hizo cuestión de tales hechos y fue así porque nunca fue enjuiciado, nunca hubo otra conciencia que se enfrentase a la suya. Fue, puramente, conciencia de sí mismo, no conciencia enajenada por otra. La conciencia por excelencia, la suya y la de quienes pretendan semejársele. El latinoamericano no, éste, tratando de justificar su pretensión, la de ser Hombre, no un hombre, se empeñará en someterse al modelo de esta supuesta única forma de lo humano, recortando, destruyendo, lo que sobrase en la calca, pegando, parchando aunque nada tuviese que ver con su personalidad lo que faltase de ella. Recortando lo propio, añadiendo, pero sin asimilar, lo extraño. Creando, ahora sí, un humanismo híbrido, lo que era, con lo que era extraño a éste, ser. Arrancando raíces y levantando utopías. Adoptando instituciones europeas en cuerpos que no ajustaban a ellas, Bellas y utópicas constituciones republicanas, eh pueblos que aún no asimilaban el duro despotismo ibero ni las virtudes que necesariamente habían hecho de él una de las más importantes etapas de la historia universal. la historia del hombre, de todo hombre y no sólo de un determinado hombre. Ajeno a todo esto, el filosofar de todo el siglo XIX latinoamericano se empeñó en mostrar a un hombre que para ser semejante al Hombre por excelencia luchaba contra sí mismo, combatía en una larga lucha fratricida. Guerras intestinas para destruir lo que se consideraba extraño, o para evitar que nada extraño se incorporase a una herencia que tenía que parecer eterna e inamovible. Una porción de esta innegable humanidad latinoamericana empuñando, junto con las armas, caducas expresiones de una filosofía que ya debería haber sido asimilada; mientras la otra, igualmente armada, empuñaba concepciones de la filosofía liberal, positivista, moderna, pero extrañas todavía a una comunidad que lejos de asimilar imponía, parchaba. Violenta lucha por una doble utopía, la de un conservadurismo que nada quería saber de una nueva imagen del hombre; y la de un liberalismo que creía no tener nada que ver con un pasado que, de alguna forma, había originado. Pura y simple amputación del hombre que creía, de esta forma, alcanzar lo humano por excelencia. Tal es la otra expresión de esa extraña filosofía latinoamericana, que no por extraña deja por ello de ser filosofía. La filosofía de hombre en una determinada circunstancia. Una circunstancia que había sido, antes de ahora, extraña al hombre en otras etapas de su historia. De aquí, también, otros derivados de la misma que se expresarán, no ya por la humanidad del hombre en Latinoamérica, sino por su capacidad, o lo que es más, por el derecho a plantearse una problemática que no ha sido la clásica de la filosofía europea u occidental. El romanticismo latinoamericano, nombre con el que se designa a una serie de corrientes, lo mismo literarias que filosóficas, y que se expresa a mediados del siglo XIX, plantea con toda energía el problema de una cultura original latinoamericana. Y por original pareciera indicar independiente de aquella en que había sido formada la América de esta parte del Continente, la ibérica. Siguiendo al romanticismo europeo, en el que en parte se inspira, aspira no tanto a la creación o posibilidad de una cultura latinoamericana como a una cultura nacional. Una cultura argentina, chilena, mexicana tal y como en Europa se habla ya de una cultura francesa, alemana o inglesa. El común denominador de éstas había sido una cultura más amplia, la europea, como en América lo sería la latinoamericana. De ella hablarán, o sobre ella pensarán, entre otros, Sarmiento, Alberdi, Bilbao, Lastarria, Montalvo, Mora. Pero la condición para que esto sea posible será la que hemos llamado emancipación mental, esto es, ruptura con la cultura colonial en que había sido formada esta América. El arquetipo a realizar es Europa, la Europa que ha originado la cultura llamada occidental. Nuestros próceres sueñan con una América que, como Europa, origine un conjunto de culturas nacionales semejantes a las que han surgido en el Viejo Continente. El resultado de esta pretensión se hará expreso en una literatura afrancesada, sajonizada o germanizada y en una filosofía que hace del positivismo, lo mismo el francés que el inglés, o del pragmatismo estadounidense, instrumentos del,nuevo orden mental, la filosofía que ha de sustituir a la escolástica, una vez alcanzada la emancipación mental. Europa occidental y Estados Unidos serán el modelo a alcanzar en el campo cultlural y filosófico, como será también el ideal del hombre a alcanzar. La educación, apoyada en esta preocupación y en esta filosofía, tenderá a formar un nuevo tipo de hombre latinoamericano, un hombre semejante al que habrá hecho posible una cultura y una civilización como la europea y la estadounidense. Junto con la pregunta sobre la posibilidad de una cultura nacional en los pueblos de la América Latina se empieza a plantear, también, la pregunta sobre una filosofía, tanto nacional como americana, entendiendo por ello la de esta parte de América. Juan Bautista Alberdi es quien plantea el problema en los términos más precisos y realistas. Sin embargo, habrá que esperar un siglo para que el problema vuelva a plantearse en los mismos términos. Más adelante expondremos los mismos, basta decir que por vez primera se hablará de una filosofía americana por el origen, no sólo de quien filosofa, sino de los problemas a resolver que no tienen por qué ser los mismos problemas de la filosofía europea, sino los problemas propios de una realidad, de nuestra realidad. Pero, en general no será éste el sentido de la filosofía que se hace expreso en esta etapa en Latinoamérica, sino una filosofía cuya virtud pareciera ser la de hacer de los latinoamericanos hombres semejantes al arquetipo occidental. Tal es la preocupación, anticipábamos, de quienes hacían del positivismo un instrumento formativo del hombre, una forma de educación, lo mismo en México, con la reforma educativa planteada por Gabino Barreda, que en Argentina con la creación de la Escuela Normal de Paraná realizada por Domingo Sarmiento cuando llega a la presidencia de esa nación. Esto es, cuando el progreso se ha impuesto al retroceso, la civilización a la barbarie. Ahora habrá que esperar a la decepción, la que se produce al finalizar el siglo XIX. Pese a los esfuerzos realizados, los latinoamericanos no han dejado de ser latinoamericanos. Todos los intentos de amputación del pasado, de lo que se suponía impedía hacer del latinoamericano un Hombre, esto es, un ente semejante al gran arquetipo de humanidad que ha originado la cultura occidental, han resultado inútiles. Es más, esa amputación ha sido imposible. Los pueblos latinoamericanos siguen gravitando en formas de vida que en poco o en nada se diferencian de las coloniales. No se ha alcanzado la emancipación mental, pero en cambio sí nuevas formas de subordinación. El eje de la subordinación política, económica y cultural ha cambiado sólo de centro. Y este centro ya no se encuentra en la Península Ibérica, sino en Europa occidental y en Estados Unidos. Ni América Latina son los nuevos Estados Unidos en que soñaba Sarmiento, ni los latinoamericanos, concretamente los mexicanos, son los yanquis del sur con que soñaba, por su lado, Justo Sierra. Latinoamérica está aún formada por pueblos cuya mentalidad sigue siendo la que le impusieran cuatro siglos de coloniaje ibero, pero ahora bajo una nueva dependencia, con todas las implicaciones de la misma, en el campo económico, social, político y cultural. El Ariel de José Enrique Rodó será el gran llamado de alerta ante el gran equívoco; un llamado a la realidad al que medio siglo antes había apuntado Juan Bautista Alberdi. Ser hombre no es ser yanqui, francés o inglés. Ser hombre es ser, simplemente, lo que se es, latinoamericano, como el yanqui es yanqui, el francés, francés y el inglés, inglés. El positivismo, como instrumento educativo, no ha logrado este milagro, mejor dicho, esta aberración. Simplemente, tratando de escapar a una enajenación, ha caído en otra. Habrá que eludirla yendo, como quería el positivismo, a las cosas mismas y no a fantasmas, a utopías. Se habla de un neopositivismo que vaya a la realidad y no la eluda. Y la realidad no puede ser otra que esta que nos ha tocado en suerte. Una realidad que no tiene por qué ser inferior a otra; y el hombre que dentro de ella actúa no tiene, tampoco, por qué ser menos hombre que otros hombres, por distinta que parezca la realidad de los mismos. En Rodó se hace consciente la nueva subordinación, pero también la enajenación en que ha caído el latinoamericano en su empeño por semejarse a un modelo de hombre que no era ni tenía por qué ser el Hombre por excelencia. En el norte de esta América había ya surgido un coloso. Un coloso que no se había planteado el problema de la humanidad de sus hombres, ni la originalidad de su cultura, ni la posibilidad de una filosofía que le fuese propia, simplemente había actuado. Había actuado y actuaría en función de sus intereses, los intereses que hacen, también, del hombre un Hombre. Y actuando había iniciado la creación de un nuevo imperio, y adquiría una cultura que ya le era propia, esto es, un modo de vida que consideraba original y, también, la filosofía de este modo de ser. American way of life, pragmatismo, en fin, todo lo que origina el hombre que trata de ser lo que es y no pretende semejarse a nadie. Ese modo de ser que en vano habían estado persiguiendo los latinoamericanos creyendo encontrarlo fuera de sí mismos, fuera de su acción, fuera de lo que eran como hombres concretos. Y mientras esto sucedía, los poderosos vecinos van haciendo de su ser un nuevo paradigma, el modelo que había de servir de justificación de su humanidad a otros hombres, a otros pueblos. Un nuevo arquetipo que, al igual que el helénico, el cristiano y el europeo, pretenderá erigirse en juez de lo que es o no humano, de lo que deberá ser el hombre para que pueda ser considerado un Hombre. El siglo XX se inicia y se continúa como una vuelta a las cosas mismas, como una vuelta a la realidad. Los filósofos encuentran, una vez más, la filosofía que permita descubrir esa realidad que el positivismo eludía. Bergson, Boutroux, Nietzsche y el propio Rodó inspiran la nueva filosofía en su búsqueda de una realidad más honda, de lo que hace al hombre un Hombre. Qué hace del hombre un Hombre y, por ende, del latinoamericano un hombre sin más, la libertad, pero no la libertad del viejo liberalismo, ni la del positivismo, sino la libertad creadora. Un modo de ser que todos los hombres poseen por el hecho de ser hombres. Descubrirlo, hacerlo patente, es lo que se propondrán Antonio Caso, José Vasconcelos,Alejandro Korn, Carlos Vaz Ferreira, Alejandro Deustúa, Enrique Molina y otros. AlIado de esta filosofía que mostraba que el hombre buscado está dentro de cada hombre, que el paradigma es sólo el hombre mismo, independientemente de que sea latinoamericano, estadounidense, europeo, asiático o africano, surge, como paralela expresión, el nacionalismo. Un nacionalismo distinto del que surgiera inspirado en el romanticismo del siglo XIX. Un nacionalismo que buscará en sus pueblos lo que la nueva filosofía buscará en los individuos. Un modo de ser propio, un modo de ser que no tiene por qué ser semejante al de otros pueblos. Un modo de ser que, en la medida en que se afiance, se fortalezca, escapará a la enajenación, a los nuevos coloniajes, a la situación de subdesarrollo, a la infrahumanidad como expresión de subordinación. Un nacionalismo que se sabe distinto del que, tanto en Europa como en América, ha originado imperialismos: imperialismo europeo o imperialismo estadunidense, no importa cual. Un nacionalismo que trata de afianzar lo propio, al mismo tiempo que se enfrenta a lo que le es ajeno en el sentido 'de que lo hace su instrumento, en el sentido de que lo subordina. Por ello se presentará ante el exterior, ante los que eran sus paradigmas, sus modelos a realizar, como antiimperialismo. En la Revolución mexicana con ella, un extraordinario movimiento nacionalista que abarca a la cultura misma. Después o simultáneamente, movimientos políticos y culturales en cada uno de los países latinoamericanos, tratando de frenar la nueva y poderosa expansión del heredero del mundo occidental, al mismo tiempo que fortalece, o trata de fortalecer, su economía apoyando a las clases o grupos medios para que hagan por América Latina lo mismo que sus iguales hicieron por los imperios de Europa occidental y Estados Unidos. Los filósofos latinoamericanos, como lo señalaba Rodó, se lanzan a la búsqueda de lo propio, lo original de los pueblos latinoamericanos. Y dentro de esta originalidad la filosofía misma. Esto es, el Verbo, el Logos, la Palabra. Un Verbo que no ha de seguir siendo prestado. Pero será al término de la segunda guerra mundial cuando esta preocupación se acreciente y se transforme en uno de los temas centrales de varios filósofos latinoamericanos. Una preocupación que no será, sin embargo, ya propiamente latinoamericana. Al término de la segunda guerra mundial han surgido otros pueblos, nuevas naciones han realizado emancipaciones que recuerdan o siguen la secuela iniciada por los latinoamericanos en el siglo XIX. Y con estas naciones, y el nacionalismo que las anima, surgen también preguntas sobre la posibilidad de un filosofar propio que les ayude a afirmarse. Qué pasa entonces con el gran filosofar oriental Porqué los hindúes, vietnamitas, carean os, malayos o chinos han de hacerse preguntas sobre la forma de un filosofar que les sea propio No lo ha dado ya Confucio, Buda, Los Vedas No, se trata de un filosofar que, como el latinoamericano, tenga que enfrentarse o, al menos, situarse dentro de un mundo del que, quieran o no, son ya parte. Un mundo al cual pertenecen, pero en el cual no pueden seguir teniendo el papel de instrumentos, de subordinados. La expansión del mundo occidental ha creado este mundo haciendo prevalecer su dominio. Se trata de un mundo que ya no puede ser destruido, que debe prevalecer, pero no el orden en que han sido situados los hombres y los pueblos. Así lo siente y piensa un Nehru, un Sekov Toure, un Mao, un Ho Chi Minh. La misma filosofía occidental ofrece los elementos para que los enajenados queden desenajenados. La posibilidad de una filosofía asiática, africana o latinoamericana está encaminada a esta desenajenación, Los asiáticos, como los africanos y los latinoamericanos, quieren saber cuál es su puesto en esa humanidad planetaria que la expansión occidental, a pesar suyo, ha originado. De aquí las preguntas por una filosofía latinoamericana, asiática y africana, cada quien por su lado, en principio sin conocimiento de una tan semejante preocupación. Y de aquí, también, una vez más, la pregunta por el ser de los hombres que forman estos pueblos, por su lugar en el cosmos creado por la filosofía occidental. La pregunta por el ser del mexicano, argentino, cubano, chino, hindú, vietnamita, coreano, senegalés, ghanés, egipcio... Qué soy como hombre y cuál es mi puesto entre los hombres Nuevamente al origen de la pregunta filosófica con que se inicia la expansión europea, occidental, en el mundo. Vuelta a la vieja polémica Las Casas Sepúlveda, sólo que ahora uno de los polemistas es el propio enjuiciado, el que ha hecho suyo el Verbo que antes consideraba prestado. En Latinoamérica este filosofar, este preguntar sobre las posibilidades de una filosofía que dé al latinoamericano la respuesta que solicita a otras interrogaciones, como la que se refiere a su ser como hombre entre hombres, toma diversas expresiones, entre ellas la de una nueva enajenación. Un filosofar que no puede hacer a un lado la cegadora iluminación que sobre su pensamiento sigue ejerciendo la filosofía europea u occidental. Preguntará, pero lo hará en función de los frutos que la misma ha originado. Frutos que en manera alguna se pueden semejar a los que el pensar sobre su situación como latinoamericano ha originado. No verá su filosofar como lo que es, como lo que es toda filosofía, un filosofar a partir de una determinada circunstancia, sino como algo que ha de semejarse a los grandes modelos de la historia de la filosofía occidental. Nada hay en esta América que se asemeje a esos modelos, aunque al hablar de modelos escamotee inconscientemente otras expresiones de la misma filosofía occidental que, siendo expresión de otras circunstancias, no se asemejen a los grandes sistemas que continúan encandilando a los latinoamericanos. Filosofía americana Filosofía de esta América Cuál filosofía Dónde están los grandes sistemas, dónde los grandes filósofos Todo se reduce a un pensar por temas limitados, locales, especiales, acuciados por problemas que han de ser urgentemente resueltos. No faltan, desde luego, los que intenten la creación de un determinado sistema filosófico porque así lo han hecho los filósofos occidentales. Y, naturalmente, el resultado es, si no sólo absurdo, cómico, pese a algunas excepciones que, por el genio de quien las produce, se salvan; pero se salvan como una extraordinaria curiosidad. El absurdo y la comicidad serán un argumento más que demuestre la incapacidad para el Verbo de los latinoamericanos, su obligado seguir pensando de prestado. Pensamiento, ideas limitadas, nunca filosofía, entendiendo por filosofía un gran sistema. Olvidándose que en la historia de la filosofía que se quiere convertir en modelo están no sólo los sistemas de Platón y Aristóteles, sino también poemas como el de Parménides, máximas como las de Marco Aurelio, pensamientos como los de Epicuro, Pascal y otros muchos. En fin, formas de filosofar que lo mismo se expresan en un sistema ordenado que en una máxima, un poema, un ensayo, en una pieza teatral o una novela. Una vez más, pensando que sólo una parte de la Humanidad posee el Verbo, mientras la otra no puede hacer otra cosa que tomarlo prestado. LA FILOSOFÍA COMO ORIGINALIDAD América es el país del porvenir. En tiempos futuros se mostrará su importancia histórica, acaso en 'la lucha entre América del Norte y América del Sur. Es un país de nostalgia para los que estaban hastiados del museo histórico de la vieja Europa. América debe apartarse del suelo en que, hasta hoy, se ha desarrollado la historia universal. Lo que hasta ahora acontece allí no es más que el eco del viejo mundo y el reflejo de ajena vida. GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL Eco, ajena vida es lo que parece expresarse en América, en esta parte de América, América Latina. Los filósofos latinoamericanos han sido y son conscientes de este hecho enfocándolo desde diversos ángulos. Enfoques que, en su conjunto, apuntarán a una sola gran meta, la originalidad. La América nuestra decía Simón Rodríguez, maestro del Libertador Bolívar no debe imitar... ni a Europa, que es ignorante en política, corrompida en sus costumbres y defectuosa en su conjunto; ni a los Estados Unidos, cuyas circunstancias son enteramente distintas... Debe ser original. En lo cultural, como en la filosofía, la imitación debería desaparecer. En todo caso, como pedía el mexicano Antonio Caso, si no se puede dejar de imitar, al menos inventar un poco, asimilar. Asimilar es hacer propio lo que parecía extraño acomodarlo a lo que se es, sin pretender, por el contrario, acomodar el propio ser a lo que le es extraño. Cómo ha de ser esa originalidad de que habla Hegel y recomienda para los americanos Ser original implica, ya anticipábamos, partir de sí mismos, de lo que se es, de la propia realidad. Y una filosofía original latinoamericana no puede ser aquella que imite o repita problemas y cuestiones que sean ajenos a la realidad de la que hay que partir. Pero ser original no quiere decir, tampoco, ser tan distinto que nada se tenga que ver, pura y simplemente, con la Filosofía. En último término la problemática que la realidad concreta plantee a toda filosofía tendrá que culminar en soluciones o respuestas que también pueden ser válidas para otras realidades. De allí la llamada universalidad de la filosofía, pese a que la misma se ha originado frente a los problemas que plantea una realidad concreta, original, entendiendo esto por el origen de que ha surgido. La filosofía, el Verbo, decíamos, es una expresión del hombre; y el hombre sólo es original por su origen, por su concreta personalidad, por su individualidad. Pero sin que la una o la otra impliquen distinciones tales que hagan imposible otra de las expresiones sin la cual el hombre, también, dejaría de ser hombre: la sociabilidad, la convivencia, el obligado ser o estar con el otro. Este ser o estar con el otro, o los otros, que sirve a su vez de enriquecimiento a la individualidad, a la posibilidad de elección, a la libertad que hace del hombre un Hombre, pero que sólo se da ante un conjunto de esas posibilidades, las que, de una u otra forma, origina la convivencia. Los problemas de la filosofía no son, a fin de cuentas, sino problemas que plantean al hombre la relación con la naturaleza y la relación con los otros. Una relación que es común a todos los hombres, al origen de todo posible reflexionar, de todo filosofar. Problemas a resolver con pretensiones que a veces aspiran a ser definitivas o, a veces, con la conciencia de la circunstancialidad de las mismas. Así lo ha entendido la filosofía occidental cuando se ha planteado y replanteado una problemática que parecía haber sido resuelta, pero cuyas soluciones lejos de serio para otros hombres y sociedades, se transformaban en nuevos problemas. Una filosofía original, no porque cree, una y otra vez, nuevos y extraños sistemas, nuevas y exóticas soluciones, sino porque trata de dar respuesta a los problemas que una determinada realidad, y en un determinado tiempo, ha originado. Una filosofía cuyas soluciones no han sido nunca consideradas como la solución por excelencia y, por ende, como la única y posible solución. De haber sido así no existiría una historia de la filosofía. Pero este no ser la única y posible solución no implica, a su vez, extrañeza con otras posibles soluciones. De una manera u otra, lo podemos seguir en esa historia de la filosofía en la que se da un encadenamiento de problemas y soluciones que pueden ser, a su vez, nuevos problemas y, con ello, la obligatoria búsqueda de nuevas soluciones que pueden semejarse a algunas que ya han sido dadas. Relación histórica que es, también, expresión de la inevitable convivencia humana. En dónde está, pues, la solución al problema de la originalidad que se plantean los latinoamericanos respeto a su cultura y a su filosofía en concreto Se entenderá por originalidad la capacidad de los latinoamericanos para crear sistemas filosóficos tal y como lo han hecho los filósofos europeos Esto es, para dar frutos semejantes a los de ellos, independientemente de que estos frutos sean o/no propios de la circunstancia en que se quieren hacer surgir, tal y como lo son de la circunstancia europea Nuestros primeros pensadores, llamémosles así, si sentimos el complejo de no considerarlos filósofos, aquellos románticos de que hablamos, fueron ya conscientes de este hecho. Aspiraban, repetimos, a la creación de una cultura y, con ella, de una serie de filosofías nacionales, tal y como Europa había hecho posible la cultura y filosofía francesa, inglesa y alemana, sin dejar por ello de ser europea. Pero, cómo iban a realizar esto Imitando, repitiendo los frutos de esa cultura y su filosofía En todo caso, si algo habría que imitar, no serían los frutos, sino el espíritu, la actitud, el ánimo que había hecho posibles tales frutos. Los grandes sistemas filosóficos europeos, como todas sus otras expresiones filosóficas, no han surgido del espíritu de competencia por parecerse a alguien, por semejarse a alguien, sino simplemente ante una realidad cuyos problemas le han obligado a reflexionar, a pensar, a filosofar. Para Platón filosofar era producto de la admiración, entendiendo ésta como extrañeza, ante algo que resultaba fuera de lo que era cotidiano al hombre. Por ello el filósofo no descansaba hasta poder resolver el problema que le planteaba dicha extrañeza, hasta que la cotidianizaba; o bien transformaba lo cotidiano buscando cambiar situaciones que ya le eran extrañas por anacrónicas, y que sólo podrían dejar de serio si las comprendía, esto es, si las asimilaba a las nuevas circunstancias. El latinoamericano, decían los próceres de nuestra emancipación mental. se ha empeñado en repetir, en copiar, los frutos de la cultura europea en lugar de imitarel espíritu que los ha originado. Estaremos condenados decía Andrés Bello todavía a repetir servilmente las lecciones de la ciencia europea, sin atrevemos a discutirlas, a ilustrarlas con aplicaciones locales, a darles una estampa de nacionalidad Si así lo hiciéramos, contestaban, traicionaríamos el espíritu de esa misma ciencia que nos prescribe el examen, la observación atenta y prolija, la discusión libre, la convicción concienzuda. Jóvenes agregaba, aprended a juzgar por vosotros mismos; aspirad a la independencia de pensamiento. Bebed en las fuentes; a lo menos en los raudales más cercanos a ellas... Interrogad a cada civilización en sus obras; pedid a cada historiador sus garantías. Ésa es la primera filosofía que debemos aprender de Europa. A partir de este espíritu, de esta forma de originalidad, otro miembro de esta generación, Juan Bautista Alberdi, plantea el problema sobre una filosofía americana o latinoamericana. No hay una filosofía universal decía, porque no hay una solución universal de las cuestiones que la constituyen en el fondo. Cada país, cada época, cada filósofo ha tenido una filosofía peculiar... porque cada país, cada época y cada escuela ha dado soluciones distintas a los problemas del espíritu humano. Quiere esto decir que los latinoamericanos no vamos a tomar en cuenta el filosofar europeo Desde luego que no, habrá que conocerlo, habría que informarse, para no descubrir mediterráneos y para tomar de él los instrumentos y soluciones que exijan los problemas de nuestra realidad. Vamos a estudiar agrega Alberdi la filosofía evidentemente; pero a fin de que este estudio, por lo común estéril nos traiga alguna ventaja positiva, vamos a estudiar, como hemos dicho, no la filosofía en sí, no la filosofía aplicada al mecanismo de las sensaciones, no la filosofía aplicada a la teoría abstracta de las ciencias humanas, sino la filosofía aplicada a los objetos de interés más inmediato para nosotros; en una palabra, la filosofía política, la filosofía de nuestra industria y riqueza, la filosofía de nuestra literatura, la filosofía de nuestra religión, de nuestra historia. Toda filosofía ha emanado de las necesidades más imperiosas de cada periodo y de cada país. Así habrá de emanar la filosofía de nuestra América. Las filosofías realizadas, las emanadas de una cierta circunstancia, de los problemas de una cierta realidad, pueden de alguna forma servir a la solución de los problemas de otra realidad, dar luces sobre la misma, aunque las soluciones que ofrezcan no sean necesariamente las mismas. Tomar, seleccionar, elegir esta o aquella solución filosófica para ayudar a resolver la propia no implica renunciar a esa forma de originalidad que nos ha enseñado Europa. La filosofía cristiana no deja de ser cristiana, esto es, adecuada para enfrentarse a los problemas de la fe y la religión porque un Agustín de Hipona haya encontrado apoyo en la filosofía de Platón, o porque un Tomás de Aquino haya creado la escolástica apoyándose en la filosofía aristotélica. El mundo de Platón y Aristóteles es un mundo distinto del cristiano, pero no distinto del hombre que, en una y otra circunstancia, se ha planteado problemas que, por distintos que sean, no por ello dejan de ser problemas del hombre, del hombre de ahora, de ayer o de mañana. Lo mismo se puede decir de la filosofía moderna y contemporánea, que no es original porque en cada situación haya sacado soluciones sin apoyo en otro filosofar, sino porque este otro filosofar ha servido de antecedente, de instrumento, de punto de partida a soluciones que, por distintas que sean, no por ello dejan de estar relacionadas con los problemas generales del hombre. De aquí, también, la perennidad de algunas filosofías, en la medida en que muchos de sus problemas y soluciones continúan repitiéndose permanentemente. Cada filosofía, a fin de cuentas, no hace sino aplicar la negación dialéctica de que habla Hegel, la misma negación que pedía al americano para que dejase de ser eco y reflejo de vidas ajenas. Negación que es asimilación, autodevoración del espíritu. Ser lo que se ha sido para no tener que seguirsiéndolo. Asunción del pasado para que éste sirva de escalón al futuro ascendente. No amputar, no negar en términos de una lógica formal de contradicciones irreductibles, sino en función de una lógica dialéctica que al negar afirma y al afirmar niega originando nuevas soluciones, las que la realidad va exigiendo a cada hombre, a cada comunidad, a cada cultura o civilización. Tal es lo que ha hecho la filosofía europea, consciente o inconscientemente. Tal es lo que, de alguna manera, ha hecho la filosofía en esta América, acaso más inconsciente que conscientemente, La conciencia de este hecho la dará la insistente búsqueda, el insistente preguntar sobre las posibilidades de una filosofía americana, de una filosofía de nuestra América. Y en esta insistencia se nos ofrece una filosofía, tal y como la proponía Alberdi, si no ya de nuestra industria y riqueza, sí de nuestra política. Una filosofía en la que no han cabido disquisiciones sobre Dios, el Alma, la Vida, la Muerte, el Mundo o el Ser, sino una filosofía del orden social y político que nos correspondió una vez que formamos parte de Europa, del orbe llamado occidental. Primero bajo España, después bajo las poderosas naciones de Europa occidental y, posteriormente, bajo la nación que fuera su heredera, Estados Unidos. Nuestra existencia en este mundo, ya lo vimos, se inicia con una pregunta respecto a la humanidad de los indígenas y respecto del orden que los descubridores, conquistadores y colonizadores iberos habrán de imponer a los habitantes de estas tierras. La filosofía funciona como ideología, da razones, no del ser o los entes, como algunas expresiones de la filosofía occidental, sino del orden político y social latinoamericano. Primero para afianzado en nombre de una escolástica que no habla del Ente y su Esencia, sino de un orden divino del que se deriva el orden que el mundo ibero ha impuesto a esta América. Y después, frente a este orden, el iluminismo, como antes el cartesianismo, la ilustración, tratando de destruido para crear otro, aquel que hiciese por la América Latina lo que esta filosofía había hecho por Europa occidental. Y, a continuación, el positivismo, para dar fin a la anarquía, a las guerras intestinas entre quienes pedían un orden semejante al ibero, entre quienes pedían un orden que se asemejase al de los grandes modelos, a las naciones occidentales; el positivismo que lo mismo ofrecía un instrumento educativo, formativo, de hombres capaces de crear ese orden, que instituciones para un nuevo orden que sustituyese al colonial y pusiese fin a la anarquía liberal. A continuación la conciencia de una nueva subordinación, con la adopción de otra filosofía que daba al latinoamericano conciencia de su ser concreto y de su circunstancia, un ser y una circunstancia que justificaban su nueva rebeldía y los esfuerzos por crear un orden más justo en el que nuestra América tuviese otro papel que el de simple instrumento, que el de simple donador de riqueza, en favor de intereses que le eran ajenos. La historia de nuestras ideas nos ofrece un panorama y un horizonte que no es, en nada, inferior al que ofrece la historia de las ideas y filosofías europeas, sino simplemente distinto. Distinto como expresión de una experiencia humana en otra situación, en una relación que había sido ajena al mundo occidental. Una situación que este mundo habría originado en su expansión pero que, por lo mismo, no era por ello menos importante. Se puede considerar ajena a la filosofía esta supuesta forma de filosofar Acaso los grandes sistemas filosóficos de la cultura occidental no han culminado siempre en la propuesta de un determinado orden social, de un determinado orden político No han sido, a fin de cuentas, sino ideologías para justificar a grupos de poder y hacer aceptar este poder a quienes lo sufren No han sido, también, poderosos intentos para ajustar un orden social o para cambiado Toda la lógica y la metafísica de Platón culminan en la República Ideal; como las de Aristóteles en una política que prepara el imperio alejandrino. La Ciudad de Dios del africano san Agustín culminará en la justificación de un orden más alto y poderoso que el de los césares romanos. La escolástica del Aquino en un orden que tiene por centro de este poder a la Iglesia. Descartes, diciéndonos que todos los hombres son iguales por la razón, preparando así la Declaración de los Derechos del Hombre que surgen de la Revolución francesa. Kant, preguntándose por la habilidad de una metafísica, y poder ofrecer las bases de un orden democrático, basado en una ética, en el que nadie querrá para el otro nada que no esté dispuesto a aceptar para si mismo: Hegel, haciendo culminar toda su metafísica, toda su metahistoria, en la idea de libertad que la Revolución francesa había hecho sentir en los hombres de su tiempo. Marx, haciendo fincar esta libertad, no en una abstracción como expresión de una voluntad universal, sino en el hombre concreto que, con su acción, transforma al mundo y lo hace su instrumento. Comte, dando las justificaciones de un nuevo orden social, propio de la naciente y pujante burguesía. Y, en nuestro siglo, toda una filosofía que busca acomodar al hombre como individuo, como libertad, en un mundo que, por obra de la acción de este hombre, ha acabado por enajenado. En fin, múltiples expresiones de ideologías que hablan del individuo y de su relación con la comunidad que es también su natural expresión; de un orden que, siendo obra suya, acabará por subordinado, enajenado, y de la forma de escapar a esta enajenación para hacer posible, al mismo tiempo, la libertad y la convivencias. Nuestro filosofar ha realizado una operación semejante, aunque entre sus creadores no aparezcan los nombres de un Platón, Aristóteles, san Agustín, santo Tomás, Descartes, Hegel, Marx y otros muchos. Una filosofía tomada de prestado, pero enfocada consciente o inconscientemente a la solución de problemas semejantes a los que han preocupado a esos grandes filósofos, es menos filosofía por ello, o es simplemente distinta Francisco Miró Quesada ha escrito: Uno de los rasgos más destacados de la cultura occidental es la relación que entre síguardan su filosofía y su política. Esta relación ha sido denominada con frecuencia y en términos modernos ideología. Todos los grandes movimientos políticos de la Europa contemporánea han basado su política práctica praxis en un terreno filosófico, generalmente de carácter metafísico. Ahora bien, esta forma de fundamentar filosóficamente la política parece ser peculiar de la cultura occidental. No niega Miró Quesada que se haya también expresado en la Antigüedad, como indicábamos, sólo que es en la cultura occidental donde se hace patente la conciencia de este hecho y, por ende, de su intención. Pues bien, Latinoamérica no hace sino seguir esta línea convirtiendo las filosofías que surgen en Europa en instrumentos de su preocupación política. No crea una metafísica, pero adapta las que han sido creadas en esa cultura a su realidad política y social y hace lo que el europeo con ella, esto es, las transforma en ideologías. Latinoamérica es ya consciente de su in autenticidad inicial, del hecho de que utiliza filosofías extrañas para crear la ideología 'propia de su orden, de su política. Y, al ser consciente, sabe que ha hecho de esas filosofías lo que en realidad son, instrumentos. Parecieran ecos de ajenas vidas, reflejos de algo que le es extraño; pero en realidad no lo soy. Lo que surge, debajo de las formas importadas, es algo que nada tiene que ver ya con la realidad que las ha originado. Por ello el europeo, u occidental, verá en las expresiones de su filosofía en Latinoamérica algo que le resultará ajeno, desconocido, y que, en su orgullosa pretensión de arquetipo universal, acabará por calificar como malas copias, como infames y absurdas imitaciones. Un investigador francés que realizaba un estudio del positivismo en Brasil se encontraba con que nada tenía que ver dicha filosofía con lo que en ese país se llamaba positivismo. Como nada tiene que ver desde este punto de vista el liberalismo latinoamericano con el liberalismo inglés o francés en que supone haberse inspirado. Los latinoamericanos, dice Miró Quesada, cada vez más conscientes de la forma utilitaria que ha tomado la filosofía occidental, tratan ahora de mostrar la relación que esas filosofías guardan con su realidad. Una relación en la que la realidad se impone a la metafísica importada. De la inautenticidad original se pasa a la autenticidad de la asimilación. Cuál es la diferencia entre la relación que guarda la metafísica europea con la praxis europea y la que esta misma filosofía guarda con la praxis latinoamericana En la cultura occidental dice el filósofo peruano la filosofía se anticipa a la acción, la fundamenta, la justifica. En Latinoamérica primero es la acción y luego la justificación de esta acción. Una, Europa, crea las filosofías que como ideologías sirvan para la destrucción o la creación de un nuevo orden; la otra, Latinoamérica, se lanza a la acción y, al unísono con la misma, trata de encontrar la filosofía que la justifique; no necesita crearla, le bastará tomarla de prestado. Ayer, para aprovechar la coyuntura política que la historia europea le presenta para emanciparse de la metrópoli ibera; después para establecer un orden, una vez que uno de los grandes contendientes de la lucha entre el conservadurismo y el liberalismo han triunfado. Después, para justificar su acción antiimperialista, esto es, no sólo para emanciparse mentalmente, sino económica y culturalmente. Lo que nos interesa concretamente dice Miró Quesada refiriéndose a Europa es el hecho de que, cualquiera que sea la relación esencial de la ideología con la estructura de clase, la filosofía creada por la mente occidental condujo al pensamiento natural e inevitablemente hacia un compromiso con la acción, razón por la cual la metafísica se constituyó en base esencial de la praxis política. En América Latina, agrega, sucedió lo contrario. La praxis política buscó acogerse a cualquier doctrina metafísica, o por lo menos filosófica, para justificarse. En general, la política no derivará teóricamente del pensamiento filosófico, sino más bien, buscando justificación, se refugiará en una determinada doctrina filosófica. En los casos en que la acción política parece anticipada por una base filosófica previa, como podría ser en el movimiento independentista y, en algunas ocasiones, el marxista, se hace patente una distorsión teórica, producida no sólo por una limitada comprensión de las doctrinas básicas, sino sobre todo por el hecho de que las teorías aparecen impuestas por la moda europea y no han sido el producto de la creación racional que correspondía al desarrollo natural de una colectividad. De allí que al acucioso investigador de la filosofía, ya sea europeo o latinoamericano aquel que no busque en las expresiones del pensamiento latinoamericano sino una relación de semejanza, no encuentre en estas expresiones sino distorsiones, malas copias, incomprensión y, con ello, lo que considera un grave signo de inmadurez. Otro ha sido el punto de vista de quienes no buscan la semejanza sino la relación que esta filosofía, o filosofías importadas, guardan con la realidad latinoamericana. Esto es, la forma como aquéllas, consciente o inconscientemente, son adaptadas a ésta. Tal ha sido, insistimos, la preocupación encaminada a hacer una historia de las ideas de esta América. Dentro de este horizonte de conocimientos, lo distorsionado, la deformación, el ser una mala copia, expresan la realidad a la cual han sido útiles estas filosofías. Su recorte, su adaptación, dicen más del hombre y la realidad que los hacen posibles, que del hombre y la realidad que los crearon. El hombre de esta América se expresa a sí mismo, y expresa su realidad, en la adopción realizada. Puede tomar una filosofía que esté de moda como instrumento para adaptarla a su realidad; pero esta misma realidad le hará consciente la posibilidad de adaptación de la misma. Allí está, si tomamos uno de los ejemplos de Miró Quesada, la Ilustración. Una filosofía de moda en la Europa de fines del XVIII y principios del XIX; en Europa yen la misma Latinoamérica por obra y gracia del régimen borbón que había permitido su expansión en sus dominios a través de grupos cultos. Una filosofía que se discute en salas de sociedad animadas, muchas veces, por hermosas anfitrionas, tal y como sucedía también en Europa. Lo mismo ocurre en la Nueva España que en la Nueva Granada, que en Perú y las provincias platenses. Fueron estas tertulias y la filosofía discutida las que originaron la rebelión de independencia No, simplemente fue la coyuntura ofrecida por Napoleón I al dejar sin cabeza el Imperio ibero, lo mismo en España que en Portugal. Un viejo malestar afloró con ello y explotó hasta alcanzar la independencia. Un malestar que hubiera explotado con o sin esas tertulias y sus filosofías. El criollismo que encabezó estas rebeliones en nombre de una filosofía como la Ilustración pronto sentirá en carne propia lo accidental lo instrumental que esta filosofía era en Latinoamérica. Una realidad más bronca, violenta, se hará sentir de inmediato hasta dividir a los pueblos independizados. En México, las huestes que siguen a Hidalgo y a sus ilustrados generales nada tendrán que ver con la temática ilustrada. Pronto otros grupos sociales, con otras justificaciones filosóficas, se harán oír y sentir. Y lo mismo podemos decir del otro extremo de esta América y, con ello, de su totalidad, Argentina, en la que los Ilustrados allí está Rivadavia verán sacudidos sus ideales por el brote de una realidad que se muestra con toda brutalidad en el dominio alcanzado por un Rosas. También aquí surgirán otras justificaciones filosóficas montadas sobre la realidad, pero será la realidad la que las justifique y apropie. De esta situación ya era claramente consciente un Ilustrado y un liberal como lo fue Andrés Bello. Arrancamos el cetro al monarca decía, pero no al espíritu español: nuestros congresos obedecieron, sin sentirlo, a inspiraciones góticas… hasta nuestros guerreros adheridos a un fuero especial, que está en pugna con el principio de la igualdad ante la ley, revelan el dominio de las ideas de esa misma España cuyas banderas hollaron. No en balde España había impuesto cuatro siglos de dominio creando una realidad que no iba a ser borrada de cuajo. Esta misma realidad, llevada a sus máximas consecuencias, había exigido y hecho posible la ruptura con la metrópoli. Una bandera extraña había sido enarbolada por guerreros hispanos en América para enfrentarse a los guerreros hispanos de la metrópoli; una bandera extraña que sólo podría sernos propia en la medida en que se le pudiese adaptar a la realidad de esta parte de América. Dice el mismo Bello: En nuestra revolución, la libertad era un aliado extranjero que combatía bajo el estandarte de la Independencia y que, aun después de la victoria, ha tenido que hacer no poco para consolidarse y arraigarse. Una idea, una filosofía que habría de adaptar a la dura realidad ibérica que habíamos heredado. La obra de los guerreros está consumada; la de los legisladores no lo estará mientras no se efectúe una penetración de la idea imitada dice Bello, de la idea advenediza, en lo duros y tenaces materiales ibéricos. No tardaría esa realidad en dar razón al maestro venezolano que ya veía cómo, mientras el principio extraño producía progresos, el otro, el nativo, dictaduras. Medio siglo de luchas intestinas mostrarían lo difícil y casi imposible que es la adopción de una filosofía extraña si la misma no es transformada, convertida en un instrumento ideológico al servicio de la realidad. El otro ejemplo de Miró Quesada, el marxismo, vemos ya cómo alcanza no sólo una interpretación latinoamericana sino que es adaptado a la realidad propia de esta América. Ejemplo teórico de este hecho lo es el marxismo de José Carlos Mariátegui; de la praxis lo es el marxismo de un Ernesto Guevara y un Fidel Castro. Quiere esto decir que la filosofía europea y occidental nos es extraña Por supuesto que no. Y no lo es porque América Latina, al igual que el resto del mundo no occidental, ha sido objeto de incorporación a este mundo. Y como objeto de incorporación, sometido: y por ende sus expresiones, entre ellas su cultura y, por supuesto, su filosofía. La filosofía occidental no es extraña, ya que en ella y por ella el hombre occidental justifica su expansión y su dominio. La expansión y dominio ejercido sobre nuestros pueblos incorporados a este mundo en calidad de subordinados. La filosofía de ese mundo es, también, en muchas formas, nuestra. Pero no nuestra en el nivel y la actitud en que lo es para el dominante mundo occidental, sino en el que nos es propio. Y, por supuesto, no nos es propio un pensamiento filosófico que justifica el dominio sino otras expresiones del mismo, aquellas que originará, posteriormente, este dominio. Un dominio, ya lo anticipamos, que se realiza en nombre de valores que se supone cuentan para todos los hombres. El Occidente ha hecho expresa una filosofía que por sus metas se presenta como universal. Una filosofía que habla y actúa en nombre del Hombre, en nombre de la Humanidad. Claro es que este Hombre parece no tener otra encarnación que la del que la enarbola. Pero al enarbolarla hace, también, posible la conciencia que de su propia humanidad tomarán otros hombres, aquellos que son objeto de apropiación del supuesto Hombre. El conquistado y dominado encuentra su humanidad sintiendo y resistiendo la humanidad expansiva del conquistador y dominador. En este sentido, la cultura occidental y, con la cultura, la filosofía occidental, han dado a los dominados conciencia de su humanidad. Los latinoamericanos ayer, al iniciar su independencia frente al Imperio ibérico, reclamaron su derecho a ser libres y a ser considerados como hombres entre hombres, enarbolando la filosofía de la Ilustración, la filosofía que hablaba de la igualdad de todos los hombres. Como ahora enarbolan el marxismo, también criatura de la filosofía occidental. Y con Latinoamérica lo hacen otros pueblos no occidentales, reclamando, también, sus derechos a la libertad, a la independencia no sólo política sino económica, y lo hacen en nombre del hombre, de la humanidad concreta y desenajenada de que habla Marx. Latinoamericanos, asiáticos y africanos hablan, no como ecos, no como reflejos de ajenas vidas, sino a nombre propio, reclamando al Occidente los valores que su filosofía ha presentado como universales. Esto es, hace de esa filosofía, al asumirla y hacerla propia, una auténtica filosofía universal, del Hombre y para el hombre, concediendo esta calidad a todo hombre. No se acepta la interpretación occidental de que existan Hombres y sub Hombres, no se acepta la Humanidad y la infrahumanidad. Y para reclamar todo esto se enarbolan las ideas que esa filosofía ha originado haciendo de ellas algo propio, tal es la expresión más legítima de adopción y adaptación. En esta actitud se encuentra el meollo de la autenticidad y originalidad que tanto parecen preocupar a nuestros filósofos. Esto es, en el derecho no ya a copiar sino a hacer propios valores que se presentan como universales y, por ende, al alcance de todo hombre y para la justificación de toda humanidad, sin que en ello tenga nada que ver la situación económica, social, cultural o racial. Así, pues, no se trata de eludir, como tampoco de imitar y copiar, a la filosofía occidental para dar origen a una filosofía que sea propia de esta América. Se trata, pura y simplemente, de hacer lo que ya aconsejaba Alberdi, esto es, seleccionar, adaptar, la expresión de la filosofía occidental que mejor convenga a nuestras necesidades, a nuestra realidad. Esto es, aceptar conscientemente lo que, de una manera a veces inconsciente, se ha hecho desde los mismos inicios de nuestra incorporación como americanos a la historia del mundo occidental; desde el mismo momento en que, como indígenas, se inicia nuestra incorporación y, como occidentales, la continuación de esa historia en nuestra historia. La occidentalización del mundo entero es un hecho, independientemente de que sean los occidentales mismos los últimos en enterarse de que sus creaciones son ya bienes universales y de que sus valores son ya propiedad del mundo que con su expansión han originado. Y dentro de esta ineludible occidentalización Latinoamérica ha sido el primer continente en sufrir no sólo la expansión sino también los conflictos ideológicos que tal expansión ha originado. Conflictos que sólo resuelve la conciencia de la humanidad de sus hombres y, con ello, también la de que nada de lo humano le es o puede ser ajeno. En este sentido Latinoamérica se anticipa, en mucho tiempo, a una experiencia que ya es propia de otros pueblos no occidentales pero también obligados a occidentalizarse. Latinoamérica dice Francisco Miró Quesada por su propia formación cultural encontrábase ya lo suficientemente occidental izada para poder escapar de un proceso al que ni siquiera las naciones más espiritualmente alejadas del Occidente han podido escapar. Latinoamérica tiene por el contrario la ventaja sobre esas naciones en el hecho de que habiendo sido asimilada, aunque fuese excéntricamente, a la cultura occidental, es posible que alcance antes que otras las raíces esenciales' de la misma. La cultura occidental ha creado instrumentos conceptuales de valor universal, los cuales pueden ayudar a uno a enfrentar cualquier realidad, cuidando tan sólo de que la esencia de ésta sea debidamente comprendida. Pues sólo una comprensión que llegue a la esencia última de las cosas permitirá manejar el gigantesco y flexible aparato de la cultura occidental, aplicándolo a las peculiares circunstancias de nuestra propia cultura. y será a través de esta aplicación que surja necesariamente una postura original de distintiva autenticidad. Esto es, insistimos, se reconoce el hecho de la occidentalización de Latinoamérica y el resto del mundo, y, con ello, también de la universalización de la filosofía occidental. Lo que no se reconoce es la situación que, dentro de este mundo, se señala a pueblos y hombres como los nuestros. Se acepta la existencia de una historia en la que lo no occidental no tiene por qué seguir teniendo un papel de subordinación. Reconocido este hecho, se le acepta y continúa la marcha dentro de una historia que ya es común, pero en la cual todos los hombres deberán tener el lugar que corresponde a su dignidad de hombres. Una dignidad proclamada por la filosofía occidental, no para un determinado tipo de hombre sino para todo hombre. El hombre que se caracteriza como tal, no por tener un determinado color de piel, o por pertenecer a un determinado grupo social, o por haber nacido en una determinada región del mundo que resulta no ser la de la metrópoli imperial, sino por ser, simplemente, un hombre, esto es, por poseer lo que es común a todos, lo que Descartes, padre y creador del enunciado sobre los Derechos del Hombre, llamaba razón y otros filósofos espíritu. Y, aceptada esta situación, actuar, ya como actor y no como objeto, en la continuación de la historia que el impacto occidental universalizó, pero que ha dejado de ser occidental para ser, simplemente, historia del Hombre. La filosofía occidental habló del Hombre, pero, al parecer, no de los hombres. Ésta será objeto de otra faena, de una faena filosófica más actual, contemporánea. Antes de esto, antes de que el Occidente fuese sacudido por dos tremendas guerras y antes de que los hombres de otros pueblos le reclamasen con las armas en la mano una humanidad que les regateaba, el Occidente habló de Hombre, pero haciendo de esta idea algo abstracto. Tan abstracto que el Hombre, aun pudiendo ser cualquier hombre, no era ninguno en concreto. Esto fue así en especial dentro del más extraordinario sistema creado por esta filosofía en la modernidad, la filosofía de Hegel. El hombre como espíritu; pero no como un espíritu concreto, sino como algo por realizar, algo que deberían hacer todos los hombres concretos, todos los hombres mortales. Instrumentos, a fin de cuentas, de una idea que, aun siendo abstracta, podría encarnar en un determinado hombre, en un determinado pueblo. Idea de lo humano que justificaba, no sólo en Hegel sino en toda la filosofía moderna que le antecede y le continúa, el dominio de un hombre, excepción hecha de un Kierkegaard, su antípoda de un Nietzsche y de su inventor, Karl Marx. Pese a que este último ha sido interpretado en los mismos términos abstractos en que había caído el hegelianismo. El hombre como abstracción que, conteniendo a todos los hombres, no contenía a ninguno. Una filosofía que justificaba toda clase de expansiones y toda subordinación, como vías para la supuesta humanización de la Humanidad. Grupos de hombres que se consideraban agentes de lo humano y en su nombre aplastaban toda expresión de humanidad que no fuese la que ellos representaban. Esto es, una humanidad concreta, tan concreta como toda humanidad, que se imponía a otras humanidades igualmente concretas, exigiéndoles como pretexto rindiesen cuentas de esa su humanidad. Una humanidad que, en abstracto, a fuerza de serio acababa por ser expresión de los concretos intereses de quienes se consideraban a sí mismos expresión de lo humano por excelencia. Uno de los grandes acontecimientos de la cultura occidental contemporánea dice Miró Quesada ha sido el descubrimiento de que la palabra hombre no significa nada si no se relaciona con una situación determinada. Hombre, ser humano, y todas las frases que pueden componerse teniendo como sujeto estos términos, carecen de sentido en abstracto. Una abstracción a la cual darían sentido real hombres concretos en función de sus intereses. La ideología enciclopedista es utilizada por un grupo de criollos, descendientes de los españoles –agrega Miró Quesada al referirse a Latinoamérica, que ocupaban una situación privilegiada en nuestra estructura social. Al hablar de Libertad, de Igualdad y de Fraternidad, los revolucionarios creen con toda su alma que hablan de la libertad, de la igualdad y de la fraternidad de todos, criollos, mestizos, indios y negros. Pero no hay tal, como no hay tal cuando el europeo hablaba también de estos valores. Porque son valores que, si bien se enarbolan en nombre del Hombre, sólo tienen sentido para un determinado grupo de hombres. Grupo de hombres que no están dispuestos a reconocer estos mismos derechos, estos mismos valores en hombres que tengan intereses distintos, o que, de alguna forma, se opongan a los suyos, limitándolos o enfrentándolos.... las palabras sólo tienen sentido para los que impulsan el movimiento. Las grandiosas y sublimes palabras pronunciadas en nuestros movimientos de independencia sólo tienen sentido para una minoría. Pero quienes las emplean están convencidos de que llenan a todos sus compatriotas. Cuál es el resultado de esta abstracción Se realiza así una revolución abstracta, se crea un país abstracto, un gobierno abstracto, una ley abstracta, todo en función de un hombre abstracto. Nuestra realidad es, ab initio, una realidad desgarrada, una realidad escindida en dos porciones, una pequeña, luminosa y llena de palabras sonoras, y otra inmensa, sombría, silenciosa. El mismo desgarramiento, la misma división entre lo humano creado por la cultura occidental en su relación con pueblos no occidentales. Una abstracción que se hace concreta en función de sus intereses, los intereses de los hombres concretos que la forman, pero que es sólo eso, abstracción, en relación con hombres a los cuales ha asignado otra función, la de objetos, de instrumentos tal y como lo expresaba Toynbee. La filosofía occidental asumida no ya como un conjunto de abstracciones sino como expresión de una realidad concreta, la de un determinado grupo de hombres, pero también como expresión de la realidad del hombre, del hombre que este grupo de hombres encarna, dará a otros grupos sociales, a otros pueblos, a otros hombres, a los contemplados sólo abstractamente en esa filosofía, el instrumento para expresar a su vez su propia humanidad. Una humanidad concreta y, por concreta, con caracteres determinados, distintos, pero no tan determinados y distintos que lo humano deje de ser común a ellos. La conciencia de una humanidad que no tiene que ser, como pensaba Hegel, un eco o un reflejo de ajena vida, sino la expresión de su concreta vida de hombres. III LA FILOSOFÍA COMO IDEOLOGÍA O COMO CIENCIA Nuestra falta de personalidad no proviene sino de nuestra superficialidad. La imitación no es un pecado sino la mala imitación. El que imita a Cristo en sus exterioridades será cuando mucho un fariseo, pero el que lo imita en el sentido de Kempis puede llegar a las cumbres de la santidad. El día en que tengamos la verdadera cultura humana, nuestra personalidad brotará con una autenticidad perfecta y se diseñará el perfil de nuestra alma en sus más puros contornos. La originalidad no puede buscarse como un fin. Quien se propone ser original llega solamente a la deformación o al excentricismo. humana. En la misma acción de copiar, de calcar, se da, aun sin pretenderlo y quizá a pesar nuestro, algo de nuestro modo de copiar, de nuestro modo de calcar que hace distinto el original de la calca. Lo importante es filosofar, pura y simplemente filosofar. Esto es, enfrentarse racionalmente a los problemas que nos plantea la realidad, buscando a tales problemas la solución más amplia y adecuada. El filósofo ha pretendido siempre, o al menos lo había pretendido, alcanzar una solución eterna y universal de una vez y para siempre, aunque éste haya sido un esfuerzo inútil; inútil pero necesario. El afán inútil de ser Dios, del que habla Jean Paul Sartre. Pero un afán que forma parte de lo propiamente humano. GUlLLERMO FRANCOVICHI Habrá que empezar por una aclaración respecto a la idea que sobre la originalidad ha sostenido el autor de este trabajo al referirse a la filosofía en esta parte de América. Como ha expuesto Augusto Salazar Bondy, desde el año en que hablé de este tema por vez primera, la idea de la forma como habría de alcanzarse esta originalidad quedó expuesta en los siguientes términos: No basta querer alcanzar una verdad americana, sino tratar de alcanzar una verdad válida para todos los hombres, aunque de hecho no sea lograda. No hay que considerar lo americano como fin en sí mismo, sino como límite de un fin más amplio. De aquí la razón por la cual todo intento de hacer filosofía americana con la sola pretensión de que sea americana, tendrá que fracasar. Hay que intentar hacer pura y simplemente filosofía, que lo americano se dará por añadidura. Bastará que sean americanos los que filosofen para que la filosofía sea americana a pesar del intento de despersonalización de los mismos. Si se intenta lo contrario, lo que menos se hará será filosofía. Al intentar resolver los problemas del hombre, cualquiera que sea su situación en el espacio, o en el tiempo, tendremos que partir necesariamente de nosotros mismos, como hombres que somos; tendremos que partir de nuestras circunstancias, de nuestros límites, de nuestro ser americanos, al igual que el griego ha partido de una circunstancia llamada Grecia. Pero al igual que él, no podemos limitarnos a quedarnos en tal circunstancia, si nos quedamos será a pesar nuestro y haremos filosofía americana como el griego ha hecho filosofía griega a pesar suyo. Esto es, otra pretensión sería puro exotismo o, lo que es peor, fantasía, balbuceo, todo menos filosofía. Tal y como veíamos en páginas anteriores, lo original habrá de darse no como una meta a alcanzar sino como algo que fatalmente se ha dado y se da a toda obra Sin embargo, esta preocupación, por hacer pura y simplemente filosofía, puede caer en otro extremismo. Como todo lo humano, la filosofía tiene su Escila y Caribdis. El extremismo en que se olvide el origen mismo de toda filosofía, esto es; al hombre, al individuo que la hace posible con todas sus pretensiones y limitaciones. La filosofía enfrentada, entre otras cosas que le ofrece la realidad contemporánea, a la técnica. Esto es, a la manipulación de la naturaleza para hacer de ella un instrumento al servicio del hombre. Una técnica que pretende ser cada vez más precisa; de una precisión de la cual ha dependido y hecho posible el dominio casi fantástico que el hombre parece alcanzar sobre la naturaleza. Capacidad de dominio que ha hecho de la ciencia lo que la filosofía fuera en la Edad Media de la teología, sierva de la técnica. Servidumbre que se quiere extender a la misma filosofía al limitar la función de la misma a la simple lógica. A una lógica rigurosa, precisa, tal y como debe ser la técnica capaz de construir los aparatos dentro de los cuales el hombre se desplaza de la tierra y pretende alcanzar el dominio de nuevos mundos. La técnica, cuya precisión ha permitido encarcelar energías como la atómica, para el bien o el mal del creador de este encarcelamiento. Todo ello está muy bien, lo que ya no lo está tanto es la pretensión de reducir la filosofía a este solo fin. Porque si bien es cierto que la técnica servida por una ciencia precisa, que se apoya a su vez en una filosofía que le ofrece una lógica plena de rigor, ha alcanzado cimas jamás imaginadas; también es cierto que estos logros no han bastado ni siquiera se ha intentado tal cosa para poner fin a situaciones humanas que se mantienen como en la Edad de las Cavernas. El hombre, para amenazar, amedrentar y someter al hombre no usa la cachiporra, pero enarbola, como tal amenaza, o golpeando cuando es posible, atómicas y otras armas igualmente destructivas. Aspira a alcanzar otros planetas, pero no para dar mayor ámbito de posibilidades a todos los hombres sino para hacer de los planetas conquistados instrumentos para dominado que ya resulta ser nuestro pequeño mundo. En otras palabras, el hombre, como cínicamente lo describía Hobbes, sigue siendo el lobo del hombre. El mundo sigue dividido en una humanidad compuesta de pobres y ricos, de proletarios y dueños de los instrumentos de producción, de pueblos subdesarrollados y pueblos en la plenitud del desarrollo. Y el abismo, lejos de cerrarse, se abre día tras día. Las grandes potencias se amenazan entre sí, pero son los pueblos débiles los que sufren el impacto de estas amenazas. Lejos de formar parte de la Humanidad, son instrumentos de quienes se sienten la encarnación de esta Humanidad. Una realidad en la que en nada cuenta la eficacia de la técnica, de una técnica siempre al servicio de los más poderosos, ni la eficacia de la ciencia ni, menos aún, de una filosofía convertida en rigurosa lógica. La filosofía es algo más que ciencia rigurosa, algo más que lógica capaz de deslindar, con precisión, lo que se supone que es de lo que no es; la filosofía es, también, ideología, como ha sido y es ética. Una ideología y una ética que se preguntan por ese retraso de las relaciones humanas en comparación con sus altos logros científicos y técnicos. Esto no quiere decir desde luego que pueblos como los latinoamericanos, dada su subordinación, subdesarrollo y limitación de posibilidades, deban hacer a un lado el conocimiento de la filosofía como ciencia rigurosa que haga posible la técnica, la filosofía como lógica que ofrece las reglas de este rigor. Hay que saber cómo se hace, para el día en que nuestros pueblos puedan hacer lo que otros vienen haciendo. Pero todo ello sin olvidar la otra dimensión de la filosofía, la que habla del para qué se hace, del porqué y el cómo es posible. No está reñida la adquisición de un instrumental técnico preciso, ni de una filosofía como lógica rigurosa que permita esta precisión, con la búsqueda de una filosofía que nos dé razón, no ya de nuestra capacidad como hombres, que por serio tiene que ser semejante a la de otros hombres, sino, también, de la enajenación que nos hace aceptar ser simples instrumentos, como lo es esa ciencia rigurosa, al servicio de los hombres y pueblos que han alcanzado la supremacía planetaria. Una filosofía que nos haga conscientes de nuestra situación como hombres entre hombres, como pueblos entre pueblos. Una filosofía que nos muestre cómo esa ciencia rigurosa, esa lógica precisa, esa técnica originada en ella, puede también estar a nuestro servicio; puede, también, ofrecemos el confort, el modo de vida, que ya se hace posible en otros pueblos. Después de todo es algo instrumental, un instrumento al servicio del hombre, pero del hombre que primero ha de encontrarse, expresarse y afirmarse. Aunque este encuentro, expresión y afirmación, tropiece con la voluntad de otros hombres empeñados no tanto en hacer de la naturaleza un instrumento sino al hombre mismo, a los otros. En América Latina, y como expresión de ese tratar de estar al día, si no a la moda, se ha extendido un tipo de filosofía que sería bienvenida como lo es toda información, todo tratar de estar al corriente, todo lo que por humano no puede sernos ajeno si no fuese por las pretensiones de quienes la adoptan. Pues, aunque parezca paradójico, son pretensiones casi metafísicas o, al menos, las mismas pretensiones que caracterizaban a la metafísica, esto es, las de ser la filosofía por excelencia, y, al parecer, la única y posible filosofía; echando por la borda toda la historia de la filosofía, toda la historia de las ideas, la historia misma, las ideologías. Empezando como un nuevo y desnudo Adán en un nuevo y florido paraíso. La lógica, la epistemología y el análisis del lenguaje dice Augusto Salazar Bondy encuentran cada vez más cultivadores, los cuales por la naturaleza de su interés teórico son propensos a un enfoque más riguroso y frío, más técnico, si se quiere, de los contenidos del conocimiento, y reciben el influjo de círculos de pensamientos diferentes... Se inserta aquí la influencia de corrientes como el positivismo lógico, la escuela analítica y lingüística, el idoneísmo, etc., vinculadas con el nombre de Bertrand Russell, RudoIf Carnap, Moore, Ludwig Wittgenstein, Gaston Bachelard y Ferdinand Gonseth. Este tipo de filosofía está creciendo notoriamente en importancia en Hispanoamérica durante los últimos años como consecuencia del desarrollo mundial de la ciencia y la tecnología y también del predominio de la cultura angloamericana en el mundo capitalista. Por qué Pareciera que volviera a repetirse en Latinoamérica lo que ya debería ser una experiencia asimilada y, por ello, no repetible, la experiencia del positivismo en la cuarta parte de nuestro siglo XIX y los inicios del XX. La creencia, un tanto mágica, de que la adopción, así en abstracto, de la filosofía que ha hecho no ya sólo el progreso de que hablaba el positivismo, sino también la técnica de dominio que ha hecho del mundo capitalista una sola y gran potencia, tan sólo discutida por un socialismo, que ha adoptado, también, esa misma técnica y expresiones de la filosofía que la ha hecho posible. Nuestros positivistas decían: asimilemos la filosofía positivista, que ello hará de nuestra América otro Estados Unidos, o bien: asimilando el positivismo seremos los yanquis del sur. Nada más y nada menos. Ahora pareciera que se repite el argumento. Asimilemos la nueva lógica que ello nos permitirá alcanzar el desarrollo científico y técnico de Estados Unidos, el mundo occidental y la URSS. En una y otra argumentación, la de los positivistas de ayer y la de los positivistas de hoy, se olvida la realidad, una realidad que hay que cambiar para que el positivismo y la lógica nueva funcionen entre nosotros con los efectos que hicieron posible el progreso y la técnica del mundo occidental. Nada hizo el positivismo para cambiar nuestra relación de subordinación al modelo que nos inspiraba, como nada hará la nueva lógica para que termine nuestra situación de subdesarrollo, sino enajenarnos, una vez más, pensando que la palabra, sin la acción que la acompañe, bastará para cambiar nuestra situación. El abracadabra de la supuesta magia occidental estaba y está respaldado por una realidad, la que le ha permitido el dominio sobre el resto del mundo; lo que no seguirá, a nuestro abracadabra, por preciso que éste sea, si sólo somos parte de este dominio. El preguntarse sobre la forma de cambiar esta situación, ya no la forma técnica y científica, sino social y política, se encuentra en esa otra expresión de la filosofía que desemboca en ideología. Bien estaría que lógica e ideología se presentasen como esfuerzos comunes hacia una sola gran meta, la superación de nuestro subdesarrollo y nuestra incorporación al mundo occidentalizado, como pueblos entre pueblos, como hombres entre hombres. Pero no es así, al menos no es en algunos de los seguidores de la filosofía como ciencia o lógica rigurosa. Lo ideológico sale sobrando, como sale sobrando la pregunta social, política; la ideología nada tiene que ver con la filosofía. Se la expulsa de ella y se habla de formar filósofos rigurosos, que llamen al pan pan y al vino vino. Rigurosa para qué Para utilizar una técnica que no se posee o, simplemente, para incorporarse en el mundo occidental como una pieza técnica más de la gran maquinaria técnica Como el técnico, lo mismo que el esclavo de la Antigüedad, que sabe hacer bien algo sobre máquinas que no son suyas y alcanzar frutos que no ha de aprovechar En México, Luis Villoro, el autor de magníficos trabajos sobre ideología del indigenismo y sobre la filosofía que, como una ideología, animó el movimiento de independencia mexicano, decía en una mesa redonda sobre El sentido actual de la filosofía en México: Sólo habrá una escuela filosófica propia cuando alcancemos un nivel científico en filosofía semejante al de los países avanzados. Filosofía propia Vuelve a ser ésta la principal preocupación de nuestra filosofía o, simplemente, filosofía sin más Al parecer es así, porque se habla de la falla de la filosofía mexicana para hacer escuela, como si ésta fuera la finalidad de la auténtica filosofía. La nueva preocupación, dice VilIoro, no puede ser vista como una ruptura con el pasado filosófico mexicano. No puede hablarse de ruptura con una tradición propia, porque sencillamente en México no existe una tradición filosófica actualmente vigente. Los filósofos de nuestro país no han constituido una escuela. Quién sigue actualmente el 'monismo estético' de Vasconcelos o el 'existencialismo de caridad' de Antonio Caso Lo interesante sería preguntar por qué es esto así Y la respuesta no se haría esperar: por falta de rigor, por carencia de suficiente profesionalismo. Las generaciones más jóvenes no siguieron a Caso, a Vasconcelos o a Ramos, no por desvío de lo propio o espíritu imitativo, sino porque no encontraban en ellos el rigor y el nivel de pensamiento de otros filósofos. Cuáles filósofos Los que algunos de los miembros de la generación de que forma parte Villoro encontraron en el ambiente de la cultura occidental en su más alto desarrollo; cultura con una técnica poderosa capaz de dominar el universo y, dentro de él. a los hombres a quienes sigue tocando el papel de instrumentos. Bastará la conciencia de este hecho para cambiar la situación que ha tocado en suerte a pueblos como el nuestro Al parecer bastará simplemente ser un buen técnico filosófico, como un buen técnico electrónico y hasta atómico, que no faltará, dentro del mundo que ha hecho posible esta técnica, un acomodo, el lugar adecuado, como lo tiene el tornillo, la polea o cualquier parte de esa gran maquinaria. Por ello la tradición filosófica en México, como en Latinoamérica, no estaría en la historia de la filosofía mexicana, en lo que otros hombres hayan hecho con sus limitaciones, pese a que es esto precisamente lo que ha hecho y hace la tradición filosófica del mundo occidental, una historia que va del ingenuo Heráclito y llega a Bertrand RusselI. El Russell que, pese a ser uno de los creadores de la nueva lógica, se empeña en cambiar al mundo, no ya desde el punto de vista técnico y científico, sino humano, simplemente humano, exigiendo el reconocimiento de la humanidad de pueblos que parecen no ser sino instrumentos de la técnica que lo mismo usa el acero que la carne de color de otros hombres. El punto de arranque de una tradición filosófica agrega VilIoro no está en la especificidad o peculiaridad de un pensamiento, sino en la fuerza y hondura de su reflexión crítica. Por ello creo que la misión de las nuevas generaciones no ha de ser proponerse una filosofía 'original', sino lograr un tratamiento riguroso en filosofía y acceder a un pleno profesionalismo, y ésta sería la vía para lograr, sin proponérselo explícitamente, una filosofía 'latinoamericana'. Que el camino a la 'originalidad' en filosofía no pasa por la peculiaridad, sino por la hondura y el rigor del pensamiento. Palabras que coinciden con las que expuse en ; pero con una distinción, la oposición a un mirlo blanco, esto es, a un tipo de filosofar inexistente o, al menos, que, si ha contado, ha contado poco. Latinoamericanos creadores de sistemas filosóficos Muy a menudo dice Villoro hemos tendido a ver la filosofía como una especie de invención personal, más emparentada con la creación literaria que con la científica. El filósofo aparece como un forjador de ideas, a caza de sus sistemas. Cuáles o cuál filósofo Veíamos que una de las preocupaciones de quienes niegan la existencia o posibilidad de la filosofía en esta América, descansaba en la no existencia de sistemas, en la aparente incapacidad de los latinoamericanos para crear sistemas. El monismo estético de Vasconcelos La existencia como caridad de Caso La libertad creadora de Korn La antropología de Romero Más que sistemas son esfuerzos por acomodar y aglutinar reflexiones sobre un determinado tema. Quizá es Vasconcelos el que intenta un sistema que se salva, no por el intento, sino por la agudeza de algunas reflexiones Sistemas Por allí han corrido, aunque sin éxito, algunas extravagantes disquisiciones con pretensión de sistema. Sistemas y autores completamente desconocidos. Tan desconocidos que no podrían originar la reacción a que se refiere Villoro. Imaginación desbordada Dónde Quiénes Salvo en las sugerencias de quienes piensan que sólo habrá una filosofía latinoamericana cuando se creen sistemas que sean semejantes o de la importancia de los sistemas creados por la filosofía occidental. Pero es, precisamente, esto lo que no ha existido. Nuestra filosofía se ha caracterizado, por el contrario, por el enfoque de problemas concretos, de una realidad concreta que no es simplemente lógica o metodológica. Lo hemos visto ya con los problemas sociales, políticos, culturales, que nos ha planteado nuestra relación de subordinación con valores de otra cultura que, siendo también nuestra, nos son regateados. Es esta preocupación la que parece debe ser marginada para que sea posible una filosofía latinoamericana. Al hablar Villoro de la tradición filosófica, la separa tajantemente de lo que considera filosofía en sentido estricto. Dice, tradición la hay, sin duda, en el campo de la ideología política, pero no en el de la filosofía. Alejandro Rossi, otro miembro del mismo grupo, dice al respecto:...salvo excepciones muy ilustres, nuestros historiadores han considerado y juzgado a la filosofía mexicana poniendo el acento más en sus aspectos ideológicos y culturales que en sus posibles aciertos o defectos filosóficos. Defectos filosóficos De acuerdo con qué criterio El que ahora han descubierto en una expresión de la filosofía occidental Una expresión, porque existe también la otra, la que pone el acento en las ideologías, Marx, Dilthey, Scheler, Mannheim, Heidegger, Sartre, Merleau Ponty, Camus, Toynbee, Marcuse, etc. Basta un ejemplo de ese descuido dice ; se ha estudiado, en un libro brillante, al positivismo mexicano, clásico en cuanto ideología, pero aún está por escribirse el trabajo que valore filosóficamente la Lógica, digamos, de Porfirio Parra. Ésta ha sido la preocupación, decíamos en otra parte, de algunos historiadores de la filosofía europea al analizar, desde lo que se considera filosofía estricta, el positivismo brasileño y lo mismo se podría decir de otras expresiones del mismo y otras filosofías en América Latina, con resultados plenamente negativos, ya que han sido analizados en función de las intenciones de sus autores, con lo que en todo caso resultan malas copias; tal podría resultar la Lógica de Parra, como resultó la filosofía positivista. Estamos de acuerdo en el rigor, en la crítica eficaz que impida disquisiciones extravagantes, en el logro de una mayor eficacia en los instrumentos de reflexión, pero que sean eso, instrumentos, medios, para mejor captar, analizar la realidad, tratar de dar solución a su problema. Estamos también de acuerdo en que la filosofía en su aspecto técnico podrá tener una cierta neutralidad, pero es terrible como instrumento de crítica, es un arma fatal contra la estupidez y la estulticia, contra los falsos argumentos esgrimidos a veces en contextos que nos afectan a todos, no sólo como filósofos, sino como ciudadanos; es un arma terrible para desenmascarar ideologías mistificadoras. Desenmascarar ideologías mistificadoras Pero por qué no también para hacer conscientes no sólo esas ideologías mistificadoras, sino toda ideología Filosofía instrumental Sí, pero sólo como eso, como un aspecto de la filosofía, pero no como la Filosofía por excelencia, la filosofía en sentido estricto. Pensar bien, pero pensar para algo. Y este algo también ha sido preocupación y tema filosófico. Ya hemos visto en páginas anteriores cómo la misma metafísica, los mismos sistemas filosóficos, desembocan en una ideología, tienden, haciendo una parábola, a volver a la realidad de que parten. Los filósofos deben ser reyes o los reyes filósofos decía Platón. Por qué Porque siendo capaces de conocer el orden del universo serían, naturalmente, capaces de conocer el orden establecido por los hombres, que era también parte del orden universal. Capaces de conocerlo y exponerlo, lo cual no quiere decir, como lo demostraron las desgraciadas andanzas de Platón, que sabiendo de estos órdenes, el universal y el político, fuesen necesariamente buenos políticos. Pero, volviendo a nuestro tema, hacer de lo instrumental un fin en sí, el fin de toda posible filosofía, equivale a eliminar de la historia de la misma todo lo que no responda a las normas de esa supuesta filosofía estricta. Con ello eliminaríamos una gran parte de los sistemas de los grandes filósofos. Parte importante de su obra, La República, La política, La Ciudad de Dios, El discurso del método, La fenomenología del espíritu y tantas otras obras más que el marxismo llamaba ideologías. Filosofía en Latinoamérica, se preguntan algunos críticos. Y su respuesta es otra serie de preguntas: Dónde están los sistemas Dónde está el equivalente a un Kant, un Hegel. etc. Y, por su parte, los nuevos críticos se preguntan, no ya por los sistemas, pues consideran que existen , sino por un supuesto profesionalismo que consideran que no ha existido y, por supuesto, comienza con ellos. Metafísica por un lado, lógica como filosofía estricta, por el otro, como condición para el surgimiento de una supuesta filosofía original, latinoamericana. Pero la realidad, la de nuestra filosofía, que la hay, nos ofrece otra cosa, una ideología empeñada en resolver problemas que nos son más cercanos. Problemas más urgentes, los problemas que nos ha planteado y plantea nuestra relación de subordinación con el mundo occidental. Problemas de desarrollo o subdesarrollo, cualquiera que sea la forma como los mismos sean enfocados. Problemas de antropología filosófica o de filosofía de la historia, en cuanto tratamos de hacer expresa nuestra humanidad, una humanidad puesta entre paréntesis por la misma filosofía en que nos apoyamos para destacar la nuestra. Problemas referentes a nuestra situación como pueblos en una historia en la que, de una forma u otra, estamos como subordinados, participando en ella desde hace varios siglos; una historia en la que tratamos de seguir participando, pero dentro de otro nivel, el que sabemos nos corresponde como pueblos entre pueblos, como hombres entre hombres y no ya más coma pueblos en vías de desarrollo, subdesarrollo y como infrahumanos. Estamos por ello fuera de la órbita de lo que debe considerarse filosofía Cuál es la filosofía de nuestro tiempo Cuál tendría que ser la expresión filosófica que nos diese los elementos de juicio para examinar las expresiones de nuestra supuesta filosofía Ya hemos mostrado una, una entre otras, la de la filosofía estricta, profesional, la del buen pensar. Una filosofía como técnica estricta, la filosofía que ha permitido los grandes avances de la ciencia y de la técnica contemporáneas, la filosofía que está sirviendo al desarrollo aún más amplio de los grandes países desarrollados. La filosofía de la que deberán estar bien dotados nuestros pueblos para formar parte activa de este desarrollo, no importa cual sea o siga siendo esta parte. Desde este punto de vista nuestra tradición, si se acepta su existencia, se encuentra pobre o nula de ejemplos. Pero también existe otro aspecto de la filosofía, igualmente contemporánea, en la que esa tradición no sólo no resulta extraña sino en la que hasta podemos considerarnos, si no adelantados, sí insertos en una preocupación que también ha sido o es de la filosofía occidental. Una preocupación que en algunas expresiones de esta filosofía se presenta enmascarada, a través de un sistema metafísico, pero que en nuestros días se ha expresado con toda claridad. La expresión que se da en lo que el existencialismo francés ha llamado filosofía engagée, comprometida. Nuestra filosofía, si lo vemos desde este aspecto, resultaría una filosofía comprometida con su realidad. Y, por comprometida, poco o nada preocupada por ajustarse a los cánones de la estricta filosofía; pura y simplemente se pensaba, se filosofaba. Esto es, se enfrentaba a la realidad tratando de resolver los urgentes problemas que ésta le planteaba. Desde luego, los grandes sistemas filosóficos no parecen ser ya propios de nuestro tiempo. Los más destacados intentos, El ser y el tiempo, de Heidegger, y El Ser y la Nada, de Sartre, quedan inconclusos. Ni el uno termina lo que se perfilaba como un nuevo sistema metafísico, ni el otro el sistema ético que anticipaba. La antropología de que ambos parten conduce sus preocupaciones por senderos en los que el sistema pasa a ser un simple proyecto. Conferencias, cursillos, ensayos que dibujan una estética existencialista son la expresión posterior de la filosofía de Heidegger. La ética Prometida por Sartre se expresa, ya no en un sistema sino a través de formas que no serían las clásicas de la filosofía: el teatro, la novela, el ensayo y una actitud personal abiertamente comprometida con los problemas políticos, sociales, económicos y culturales de su tiempo. Esto es, una actitud combativa, no sólo polémica, con los problemas propios de Francia y los problemas del mundo contemporáneo tomando abierto partido sobre ellos. Una actitud que recuerda la de nuestros pensadores o filósofos y no, por supuesto, a nuestros profesores de filosofía; la actitud de los Sarmiento, Lastarria, Bilbao, Mora, Alberdi y toda una pléyade que, al mismo tiempo que reflexionaba sobre los problemas de su realidad, actuaba para transformarlos. Filósofos engagés, con una filosofía comprometida, que lo mismo tomaban la pluma que la espada, lo mismo escribían un libro sobre la sociedad que les había tocado en suerte y sus problemas, que un manifiesto llamando a la acción para realizar el cambio que esa sociedad necesitaba. Y aliado de esta filosofía, otras filosofías, si no tan directamente comprometidas con su realidad, sí expresándose sobre ellas sin preocuparse de que esa expresión fuese filosofía en sentido estricto, y fuese también política, sociología, ideología y todo lo que se considerase necesario. Allí está, entre otros, Maurice MerIeau Ponty que lo mismo habla del Hombre que del Terror con que puede ser enajenado; Arnold Toynbee exponiendo una filosofía de la historia en la que se hace claro el papel que, en el desarrollo del mundo occidental, han desempeñado los pueblos no occidentales y la forma como éstos han hecho suya la cultura de sus dominadores. Bertrand Russell, que lo mismo programa las bases de una lógica científica que libros y manifiestos contra los crímenes de una sociedad que hace del hombre un instrumento, lo persigue y masacra cuando reclama su paridad entre hombres. Hebert Marcuse, mostrando las características del sistema industrial de nuestro tiempo, un sistema que lo mismo se expresa en el mundo capitalista que en el socialista, enajenando al hombre, limitando sus libertades. Tales son, entre otros, los exponentes de una filosofía, que no por ser distinta de aquella otra expresión técnica y precisa, es por ello menos filosofía. Actitudes opuestas No, simplemente complementarias. No está reñido el saber hacer bien las cosas con el saber por qué y para qué se hacen. Por lo que se refiere a Latinoamérica y, con Latinoamérica, al llamado Tercer Mundo, tan importante es saber dominar la ciencia y la técnica modernas como saber de qué forma se puede ser copartícipe de este dominio. Dominar la ciencia y la técnica que la hace posible; pero para poner este dominio al servicio de sí mismo, al servicio de intereses que le sean propios. Claro es que este sí mismo, este pueblo, puede serlo toda la humanidad; pero una humanidad en la que se le reconozca su igualdad, como uno entre pares. Así, pues, la originalidad que tanto pareciera preocuparnos, lo mismo en el campo de la cultura que en el de la filosofía, no se alcanzará si nuestro empeño se enfoca hacia la creación de sistemas metafísicos que no sean el resultado de una necesidad vital, el respaldo ideológico de una acción, tal y como lo han sido los sistemas de la filosofía occidental; o bien hacia la asimilación de una filosofía como técnica científica, si la misma carece de los elementos que le permitan, como sucede en el mundo occidental, hacer de la teoría una praxis a su servicio. De no ser así, tanto los sistemas metafísicos como la lógica de la ciencia no dejarán de ser otra cosa que expresiones de determinadas modas filosóficas que los profesores de nuestras escuelas y universidades podrán exponer para la mejor información de sus alumnos y, cuando más, desarraigados intentos por imitar sus expresiones con el fin de mostrar una relativa capacidad en el supuesto campo de lo que es la filosofía. No se trata, por supuesto, de un evento deportivo, de una competencia cerebral, sino de la adquisición, cuando la creación inmediata sea imposible, de un instrumental que nos pueda ser útil para resolver los problemas de nuestra realidad. Una realidad concreta, la que forma nuestra circunstancia; pero una circunstancia que no se reduce, tampoco, a los ámbitos de nuestra individualidad, familia, sociedad o nación, sino que está también formada por nuestra relación con los otros, individuos, familias, sociedades, naciones. La filosofía occidental, por lo mismo, no puede sernos ajena, sino una importante parte de nuestras reflexiones. Así ha sido siempre la filosofía en relación con otra filosofía. Desde este punto de vista tiene razón Luis Villoro cuando dice: Tendría sentido decir que el alemán Leibniz es víctima de un proceso imitativo al seguir el cartesianismo francés O que el inglés Ayer imita un pensamiento ajeno cuando continúa la escuela de Viena Por qué decir, entonces, que la filosofía mexicana será imitativa si acepta la influencia de cualquiera de ellos Pero siempre sin olvidar que tanto Leibniz como Ayer, y cualquier otro filósofo, ven en Descartes y en todo pasado filosófico un antecedente que les es propio. No nacional, ni siquiera europeo u occidental, simplemente filosófico, universal. Toman de este pasado, tanto aceptándolo como criticándolo, lo que guarda una relación con los problemas que han de resolver. Y estos problemas no son el resultado de un simple juego, de una determinada habilidad, sino de urgencias que la realidad va imponiendo y en las que se juega algo más que la habilidad, por profesional que ésta sea, la realidad no ya del filósofo sino del mundo al que pertenece. De la capacidad de Leibniz para ordenar el mundo individualista, de mónadas, que había hecho patente Descartes en su filosofía, dependerá la justificación del nuevo orden liberal burgués. Como de la capacidad de un Ayer para asimilar, ordenar y recrear la filosofía considerada como ciencia dependerá a su vez, aunque sea en parte, la posibilidad y continuación de ese mismo orden burgués dominando a la naturaleza con una técnica cada vez más perfecta. Nadie es extraño a nadie, todos son partes de una gran unidad que, pese a diferencias que necesariamente se hacen patentes, forman un todo. Esto es, ni más ni menos, lo que se exige a la filosofía en Latinoamérica, a sus filósofos. Primero, la conciencia de que son parte de una gran unidad cultural que la expansión occidental ha hecho expresa, partes de lo que hemos llamado Humanidad; segundo, la conciencia de que siendo partes de esta gran unidad nada de lo realizado, nada de lo hecho, ninguna experiencia puede series ajena, y, no siéndolo, puede y debe apropiársela, no como curiosidad o recuerdo sino como instrumento para enfrentar los problemas de su propia realidad. Lo original, si ello ha de tener alguna importancia, se dará por sí solo, independientemente del instrumento y, lo que es más, por la forma como este instrumento ha sido y puede ser usado. Por ello, pese a que Aristóteles se apoya en Platón, Leibniz en Descartes y Ayer en los filósofos de Viena, tanto Aristóteles como Leibniz y Ayer son originales. Y lo mismo podemos decir de toda filosofía, de todos y cada uno de los filósofos. Los filósofos, insisto, no los profesores de filosofía, los simplemente divulgantes de la filosofía, los que cumplen, por supuesto, una importante tarea informativa pero sin aportar nada a ella. Aportar sí, no entendiendo esto como una preocupación central, sino como resultado de la forma como los problemas van siendo resueltos. Problemas que pueden haber sido contemplados, de modo general y abstracto, por una determinada filosofía; forma general y abstracta en cuanto que ha partido de una experiencia concreta, pero una experiencia que puede generalizarse a otras que le son semejantes, pero sin que tal cosa quiera decir que estén plenamente previstas y, por ello, ya resueltas. La generalidad de esta contemplación puede ayudar a otros filósofos a enfocar sus problemas, pero a condición de que no se considere esta posibilidad de enfoque como la solución del mismo. La solución dependerá ya de ellos, de su capacidad para hacer lo mismo que los filósofos, en cuyos resultados se apoyan; ellos no han dado solución a un problema determinado, concreto, independientemente de que se piense que la solución puede ser también válida universalmente. Sólo así ha sido posible la concatenación, la relación que entre sí guardan todas las filosofías. La asimilación de una por la otra para crear otra distinta pero no tan distinta que no se haga expresa esa relación. Por ello, desde este punto de vista ha de ser comprendido el pasado filosófico latinoamericano, esto es, asimilado. No se le puede enfrentar y juzgar con una determinada concepción filosófica, estableciendo que al no ajustarse a ella es por ello extraña a todo quehacer filosófico en esta América. Podrá ser extraña, por supuesto, a una determinada pretensión, si esta pretensión, por ejemplo, tiende a la creación de una técnica capaz de hacer por nosotros lo que la técnica occidental ha hecho por los países occidentales. Pero no podrá ser extraña a una reflexión que se pregunte no ya por el instrumento que nos ha de permitir adquirir esa posibilidad, sino por la posibilidad misma de esta situación. Quienes adoptaron el positivismo clásico, decíamos en otras páginas, pretendían hacer de nuestros países lo que se suponía había hecho esa filosofía por Inglaterra, Francia y Estados Unidos. Se pensó que su adquisición, por los latinoamericanos, como instrumento educativo y técnico, nos incorporaría al progreso. La historia de estos esfuerzos nos demuestra el fracaso de los mismos. Posiblemente habría sido distinto si nuestros positivistas hubiesen sido más profesionales Lo cierto es que el fracaso no ha dependido del limitado profesionalismo de nuestros positivistas. Precisamente fueron así y no pudieron ser de otra manera porque la realidad en que se encontraban los compelía a actuar, no ya como profesionales de la filosofía positivista sino como latinoamericanos, enfrentando problemas que esa filosofía no podía resolver. De allí el enmascaramiento, la simulación, el decirse progresista y actuar como conservadores, todo dentro de un conservadurismo que casi en nada se diferenciaba del que habíamos heredado de la Colonia. Ahora bien, vamos ahora a transformamos en países desarrollados, asimilando profesionalmente la filosofía que ha hecho de Inglaterra y los grandes países de Europa occidental y Estados Unidos grandes potencias industriales O volverá a repetirse la historia del otro positivismo Por supuesto que se repetirá si no vamos a la raíz misma del fracaso que impidió la posibilidad que parecía natural en el otro, el clásico. La solución del problema, para América Latina como para los países del Tercer Mundo, no está en la simple adquisición de una determinada filosofía, por mucho profesionalismo que en la misma se ponga, sino en la solución que ha de darse a un viejo problema, el que nos han planteado y nos siguen planteando nuestras ineludibles relaciones con la parte del mundo que, de una forma u otra, ha sido nuestro modelo. Modelo, por supuesto, en el sentido en que tratamos de convertir en parte nuestra valores y situaciones que consideramos deberían ser propios de todos los hombres. Un problema, insistimos, que se plantea ya en los mismos inicios de la incorporación del mundo no occidental al llamado mundo occidental. Un problema cuya solución ha preocupado y sigue preocupando a nuestros pensadores o filósofos. El problema que ha originado esa forma de filosofar que se parece poco a lo que se considera clásicamente como filosofía. El mismo problema que ha originado, incluso, la adopción del positivismo clásico y, ahora, la del positivismo de la ciencia. Preocupación que nos ha hecho pensar que la adopción de una u otra filosofía podría conducirnos a cerrar un abismo, un abismo en la relación que hemos guardado y guardamos con el mundo occidental, que se ha expandido por el mundo entero. Algunos románticos y positivistas latinoamericanos pensaron que sería por medio de la educación y por la adquisición de las instituciones jurídicas y políticas del mundo occidental como nos convertiríamos en pueblos semejantes a los de esa zona del planeta. Los otros, considerando que seria con la adquisición de una filosofía crítica, una lógica precisa, tan crítica y precisa como la que ha hecho posible la técnica de dominio atómico y sideral del mundo occidental, por la que los pueblos latinoamericanos accederíamos, igualmente, a ese paraíso que nos sigue siendo prohibido. Todo ello está en el pasado, en las experiencias de esa extraña filosofía nuestra que se inicia con la polémica de fray Bartolomé de las Casas en nombre de una filosofía cristiana, y se continúa hasta nuestros días en los esfuerzos para alcanzar una filosofía capaz de hacer por nosotros lo mismo que ha hecho por las naciones occidentales. Por esta razón será necesario volver los ojos a nuestra historia, a nuestra tradición, no para repetirla sino, por el contrario, para asimilarla y hacer de ella experiencia que, por serio, no tendrá ya que ser repetida. Sarmiento, Alberdi, Bilbao, Lastarria, Montalvo, Mora, Caso, Kom, Vasconcelos, Deustúa, Ferreira, Ramos, Mariátegui y otros muchos más son parte de una tradición que no puede ni debe ser borrada en nombre del rigor, del profesionalismo o como se le quiera llamar. Bienvenido este rigor y profesionalismo, pero entendiéndolo como un instrumento para cambiar una situación que debe ser cambiada, y para entender mejor, también, una tradición que debemos asimilar tal y como la filosofía occidental ha hecho con su propia tradición. Filosofar, pura y simplemente filosofar, para resolver nuestros problemas, los problemas del hombre en una determinada circunstancia, la propia de todo hombre, para que a partir de nuestras reflexiones ofrezcamos, no ya una filosofía original, que ésa se dará naturalmente, sino nuestra aportación a una tarea que es ya común a todos los hombres y, por ende, a todos los pueblos, a partir del nuestro, sin discriminación alguna. IV FILOSOFÍA EUROPEA Y TOMA DE CONCIENCIA AMERICANA' El historicismo, en su esencia, proclama la originalidad, la individualidad, la irreductibilidad del espíritu en función de las circunstancias de tiempo y de lugar; y refiere a esas mismas circunstancias el proceso de su actividad constituyente. Por esa vía América se descubre a sí misma como objeto filosófico, Se descubre en la realidad concreta de su historia y de su cultura, y aun en su naturaleza física en cuanto sostén, contorno y condición de su espiritualidad. Su pensamiento ha tendido espontáneamente a reflejar el de Europa; pero cuando éste, por su propio curso, desemboca en el historicismo, la conciencia de América, al reflejarlo, se encuentra paradójicamente consigo misma, invocada en lo que tiene de genuino. La propia filosofía europea viene así a prohijar o suscitar la personalidad de la filosofía americana, proporcionándole el instrumento de la emancipación, su herramienta ideológica. ARTURO ARDAO La historia de nuestra filosofía, pensamiento o ideas, decíamos, es la historia de una conciencia impulsada al logro de soluciones inmediatas; al logro de aquellas soluciones que la realidad urge al hombre de esta América. Un hombre montado sobre dos mundos: el que deja y, que al dejar, ya no le pertenece; y un nuevo mundo, con su propia historia, pero con una historia que no siente suya, que tampoco le pertenece, en todo caso un mundo en el que la historia se inicia con él mismo. Ni más ni menos que el mundo de los sueños, la realización del hombre que en Europa está harto de una historia que va transformándose en el museo de que hablaba Hegel. En este mundo nuevo, sin historia, sueñan los utopistas de los siglos XVI, XVII Y XVIII. Moro, Campanella, Bacon, Descartes hasta culminar en Juan Jacobo Rousseau. El mundo nuevo que creerán encontrar los descubridores de nuevas tierras en no menos nuevos pero también lejanos mares; el mundo que tratarán de realizar, en la misma Europa, los revolucionarios del que quieren hacer realidad el Contrato social de Rousseau, Esto es, la posibilidad de una sociedad que inicie su historia en un cierto momento y por un acto de voluntad de los contratantes. Un bello sueño que los Estados Unidos de América intentan realizar y llevar a sus últimas consecuencias, anticipándose a la misma revolución de Francia. Pero un bello sueño que en los pueblos latinoamericanos se presenta como trágica disyuntiva: la elección entre el pasado y el futuro, entre el mundo de que se es portador, aunque ya no se sienta como propio, y el mundo que se está creando pero que, ni por nuevo, resulta ser también propio. Habrá que elegir entre la tradición ibera, que no se considera como propia y la historia que otros pueblos están creando, pero que tampoco es propia. Elegir entre dos formas de importación, que significan a su vez una obligada amputación entre lo que se es y lo que se quiere ser y el todo dentro de una circunstancia o situación que plantea problemas cuya solución no puede aguardar la decisión sobre lo que se considera obligatoria amputación. Una realidad que reclama decisiones de extraordinaria urgencia, independientemente de que las mismas encuentren o no su justificación en una determinada filosofía. La filosofía, en todo caso, deberá presidir, como un ideal, estas supuestas soluciones, no será expresión de las mismas. Pura y simplemente intentos, expresión de lo que se quiere, aunque no se pueda. En páginas anteriores hemos resumido la forma en que la filosofía europea es utilizada como un conjunto de ideas por alcanzar; pero también cómo esta misma filosofía, independientemente de la voluntad de quienes la utilizan en esa forma, es también retorcida, adaptada, a la realidad a la que es llevada. Esta realidad pone su impronta ala filosofía adoptada presentándola, veíamos, como una frustración, una mala copia de la original. Estas filosofías, veíamos también, no dan lugar en Latinoamérica al mundo que se supone han originado en Europa y Estados Unidos de América. Los filosofemas de esta filosofía nada tienen que ver con la cábala o la magia. Su adopción no hace milagros pura y simplemente, como en su lugar de origen; son sólo instrumento, pero un instrumento que ha de ser utilizado, orientado, por una voluntad que, al enfrentarse a su realidad, le da su verdadero alcance y posibilidad. Así sucederá con la Ilustración y posteriormente con el positivismo. Habrá que esperar un largo tiempo para que el latinoamericano tome conciencia de esta situación; la de que es su voluntad, una voluntad actuando en una determinada situación, la que origina las transformaciones de su realidad y la que da, incluso, un sentido a la filosofía importada. Una filosofía que, quiérase o no, se adapta a esa situación y voluntad. Pero no por ello habrá que culpar al latinoamericano de la idea que tiene de la filosofía, de la supuesta capacidad de la misma para resolverle sus problemas como supone ha resuelto los del hombre occidental en Europa y América. Ya que es la misma filosofía la que se presenta con esta presunción. Una presunción que le viene desde sus mismos orígenes, desde el momento en que sustituye al mito. Y digo sustituye porque es esto lo que pretende, tomar el lugar del mito, pero con una mayor eficacia. La razón toma el lugar de los dioses resolviendo a los hombres sus problemas. La razón, es cierto, está en el hombre; pero escapa de él y lo trasciende. Deja de ser la razón de Heráclito, Parménides, Platón o Aristóteles, y se convierte, simplemente, en la Razón. Lo que está por encima de todo, lo que, en todo caso, los hombres, con sus limitaciones, pueden tener de común con el Dios. La razón que capta y conoce mundos más reales que los de la realidad cambiante en que habitan los hombres. Soluciones, en fin, eternas, fuera del espacio y el tiempo, del espacio y el tiempo que hace de los hombres entes temporales. Los filósofos concretos, como la pitonisa que hablaba en Delfos, no son sino instrumentos del DiosRazón. Es por ello por lo que éste se expresa y señala a los hombres caminos y soluciones. Por ello, tanto Platón como su discípulo Aristóteles encontraban lógico y, por lo mismo, obvio que los filósofos fueran reyes o los reyes filósofos. Habrá que esperar muchos siglos para que los filósofos, que no la filosofía, tomen conciencia de que su razón, como las soluciones de la misma, eran y son tan limitadas como su humanidad. No eran ni podían ser otra cosa que expresiones de esta humanidad. Dos catástrofes, dos guerras mundiales, darán al hombre, y con el hombre a su filosofar, la conciencia de sus alcances, de sus posibilidades. Claro es que antes de estas catástrofes ya se apuntaba, desde el punto de vista filosófico., la conciencia de estas limitaciones. Los hombres no eran dioses ni por aproximación, y mucho menos tenían un alcance divino sus criaturas. Kierkegaard, enfrentándose a Hegel, expresaba ya la conciencia de lo humano como humano. El mismo Hegel, en su intento por hacer de la conciencia humana una conciencia universal, originaba una dialéctica que ponía en crisis la seguridad y universalidad de las soluciones de la filosofía clásica. Marx, al utilizar esta dialéctica y universalizar al hombre concreto en la sociedad que su convivencia originaba, como una ineludible expresión daba las bases del historicismo. Nietzsche apuntaba lo humano como demasiado humano. Dilthey se preocupará, a su vez, por deslindar los alcances de la filosofía, de todo filosofar. Una filosofía y un filosofar que no podía trascender al hombre mismo. Una razón que, por ser expresión del hombre, era también temporal, histórica. Pero este todo se agudizará al término de la primera guerra mundial. El Hombre se convierte en hombre; la Cultura en una expresión concreta de este hombre, y por ello expuesta como él a nacer, crecer y morir, como exponía Spengler en su Decadencia de Occidente. Entre esta primera guerra y la segunda surgirá Toynbee, que si bien muestra la continuidad de la obra humana en la civilización, también muestra las limitaciones concretas de la misma. Heidegger primero, y después, al término de la segunda guerra, Sartre, harán del hombre el eje de toda posibilidad filosófica, su inútil afán por transformarse en divinidad. Y será precisamente un hispano, José Ortega y Gasset, el que abra para la filosofía latinoamericana las puertas del historicismo. Las puertas de una filosofía que darán al latinoamericano conciencia de los alcances de su filosofar, o pensamiento. La conciencia de una filosofía que, no por empezar en un determinado hombre, un hombre concreto, como todo filosofar, no por ello deja de ser filosofía y los temas tratados temas filosóficos. La Revista de Occidente y sus publicaciones permitirán al latinoamericano penetrar en el mundo de una cultura y una filosofía en crisis. De una cultura y una filosofía ya plenamente consciente de sus alcances. De la filosofía considerada como tal por excelencia la filosofía europea el pensamiento latinoamericano obtenía la confirmación de que su ya viejo quehacer era legítimo. Esto es, que el hombre, quiera o no, parte de sí mismo, de su circunstancia o situación, en la búsqueda de soluciones que, si bien no pueden ser totales, sí pueden serio de esas circunstancias y situaciones. Esto lo había descubierto la filosofía europea partiendo de la crisis que había sacudido al hombre que la había hecho posible. Crisis propias del hombre, de todo hombre, ya fuese éste europeo, americano, asiático o africano. Crisis que hacían que el hombre tomase clara conciencia de sí mismo y, con ella, de los demás. Al encontrarse a sí mismo, el hombre se encontraba con los otros. Y los otros podían a su vez reconocer en esas crisis sus propias crisis. De esta manera lo que para la conciencia europea significaba el conocimiento de las propias limitaciones, para la conciencia latinoamericana lo sería de sus posibilidades. En la conciencia de su propia crisis el europeo encontraría las limitaciones de la misma y, con ellas, su ineludible semejanza con hombres a los que sólo había juzgado por las limitaciones que éstos expresaban. Pero a su vez, estos hombres, entre ellos el latinoamericano, encontrarían en las limitaciones de que era consciente el europeo su semejanza con él y, por ende, una serie de posibilidades que no tenían por qué resultarle ajenas. El europeo se conocía como hombre entre hombres al saber de sus limitaciones; el latinoamericano también se sentiría como hombre entre hombres, con esa humanidad a la que no podían serie ajenas ninguna de las posibilidades que habían hecho posible una civilización y una cultura como la occidental. Por caminos aparentemente opuestos, el hombre occidental y el no occidental se encontrarán. El mexicano Samuel Ramos, al referirse al movimiento cultural que había surgido con la Revolución de, hacía expresa la importancia que para la filosofía en México tendría el historicismo como instrumento para elevar los frutos de este movimiento a un nivel propiamente filosófico. Al nivel de una filosofía que antes parecía ser ajena a México y a Latinoamérica en general. La reflexión sobre la propia cultura y el hombre que la hacía posible eran temas que no tendrían por qué ser considerados ajenos a la filosofía. No otra cosa había hecho la filosofía europea, pero era ahora, en su crisis, cuando se tomaba clara conciencia de este hecho. En México, escribe Ramos, se gestaba y realizaba un movimiento cultural que, si bien tenia caracteres nacionalistas, sus expresiones alcanzaban consideración internacional. Se partía de sí mismo, pero se podía trascender, a partir de la conciencia que este sí mismo tenía de los otros. Era un movimiento nacionalista escribe que se extendía poco a poco a la cultura mexicana. En la poesía con Ramón López Velarde, en la pintura, con Diego Rivera, en la novela con Mariano Azuela. Lo mismo sucedía en el campo educativo en el magisterio de José Vasconcelos, que daba la consigna para formar una cultura propia. Cultura propia, filosofía propia Sería posible lo uno y lo otro No era la cultura, como la filosofía, algo universal, por encima de cualquier raíz local Entre tanto agrega la filosofía no parecía caber dentro de ese cuadro ideal de nacionalismo porque ella ha pretendido colocarse en el punto de vista universal humano, rebelde a las determinaciones concretas del espacio y el tiempo. Pero he aquí que era la misma filosofía, la Filosofía por excelencia, la filosofía europea, la que no sólo justificaba esta forma de concreción como punto de partida, sino que la presentaba como algo esencial a toda filosofía por ser, precisamente, expresión de un quehacer humano. Filosofía mexicana Filosofía americana Por supuesto, como antes hubo filosofía griega, medieval, francesa, inglesa, alemana. La nueva filosofía europea hacía expresa la historicidad y limitación de toda filosofía. El perspectivismo y el vitalismo filosófico daban el instrumental justificativo para una meditación, y para toda meditación a partir de una determinada circunstancia. José Ortega y Gasset dice Samuel Ramos vino a resolver el problema mostrando la historicidad de la filosofía en el Tema de nuestro tiempo. Reuniendo estas ideas con algunas otras que había expuesto en las Meditaciones del Quijote, aquella generación mexicana encontraba la justificación etimológica de una filosofía nacional. Ortega había hablado de una filosofía de Manzanares y, al hacerlo, se apoyaba en las mejores expresiones de la filosofía del mundo occidental ya consciente de su crisis de uni. versalidad. A las meditaciones filosóficas ortegueanas se uniría una extraordinaria difusión de las más grandes expresiones de la cultura occidental, surgidas entre las dos grandes guerras. Nuevos hechos, Nuevas ideas era la temática de la difusión realizada a través de las publicaciones de la Revista de Occidente. América Latina recibiría este gran impacto del que surgirían nuevos puntos de vista y una mayor seguridad respecto a la capacidad de los latinoamericanos para colaborar en el quehacer cultural propio de todo hombre. La guerra civil española de, lejos de frenar esta difusión, la extendería haciendo de varios centros de cultura latinoamericanos, en especial México y Argentina, nuevos semilleros. Un grupo de filósofos transterrados de España, José Gaos, Joaquín Xirau, Juan David García Bacca, José Ferrater Mora, Eduardo Nicol, Luis Recaséns Siches y otros muchos ofrecerán al pensamiento latinoamericano sus más firmes amarres. Ejemplar será, en especial la actitud del maestro José Gaos, quien, desde el mismo momento de su arribo a tierras de América, llamará la atención sobre la universalidad de un pensamiento que parecía limitado a su circunstancia: el pensamiento latinoamericano. Un pensamiento que no tenía por qué no ser filosofía, aunque la misma no siguiese los contornos de las expresiones de la filosofía occidental. De sus cátedras y seminarios, como de otras cátedras y seminarios en Latinoamérica a cargo de otros transterrados, surgirá una preocupación, cada vez más intensa, por la búsqueda de la universalidad filosófica a partir de una determinada situación o circunstancia. A la labor de la cátedra y el seminario se unirá la de la difusión impresa de las realizaciones más altas de la cultura occidental, entre ellas la filosofía, que ya no realizaba la ortegueana Revista de Occidente. El Fondo de Cultura Económica en México y Losada en Argentina, amén de otras editoriales en otros lugares de América Latina, completarán esta extraordinaria labor de difusión. Wilhelm Dilthey, Werner Jaeger, Ernest Cassirer, Edmund Husserl, Martin Heidegger, entre otros, serán difundidos, traducidos al español, por América Latina. Para ofrecer mayores justificaciones a la actitud se daba al mismo tiempo el pensamiento de esta parte de América, completando las que le ofreciera el perspectivismo ortegueano. Historicismo, sociología de la cultura, existencialismo, entre otros, permitirán, ya sin complejos, una vuelta a la propia realidad, a la humanidad concreta de los hombres de esta América, para de allí elevarse a la más auténtica universalidad. La importancia que para la filosofía en Latinoamérica tuvo el movimiento nacido en España y potenciado en América la expresa el uruguayo Anuro Ardao en las palabras que sirven de epígrafe a este capítulo. El historicismo y las corrientes filosóficas que de él se derivaron permitieron a la filosofía latinoamericana una vuelta sobre sí misma. Una vuelta que plantearía una temática diversa de la de la filosofía occidental. Pero una vuelta sobre sí misma, cuyos antecedentes encuentra Ardao en el propio pensamiento o filosofía latinoamericana, concretamente en Juan Bautista Alberdi. En el pensador platense se hace expreso ya un tipo de filosofar que la nueva filosofía occidental justifica. Nueva filosofía originada en una situación de crisis pero que, para los latinoamericanos, resulta ser expresión de la búsqueda de su personalidad. La filosofía occidental, ante la crisis de un racionalismo trascendente, tropieza con una realidad inmanente, concreta, que no puede ser eludida; esa misma realidad en la que se encuentra situado el latinoamericano obligado a ofrecer una serie de soluciones concretas, circunstanciales. En Juan Bautista Alberdi se hace evidente una situación que los europeos tardarán aún en reconocer, la del circunstancialismo de toda filosofía y, con ella, la de su pragmatismo. Lo que en Occidente es crisis se transforma en América en solución. La filosofía occidental se descubre como filosofía entre filosofías, al mismo tiempo que en Latinoamérica se hace expresa la capacidad del latinoamericano para filosofar, pura y simplemente como una expresión concreta de todo filosofar. La crisis de la cultura occidental excita vivamente a la inteligencia de América dice Ardao y la mueve a reflexión en los planos de la universalidad filosófica. Ante todo, porque sacude sus cimientos clásicos, obligándola a buscar asideros para la inestabilidad que de ello le deriva; y después, porque la enfrenta a la responsabilidad de su destino, signado acaso por una misión que le fuera propia. Todo ello como si el historicismo, expresión de la crisis cultural europea, fuese para Latinoamérica algo así como el acta constitutiva de su independencia filosófica. Nada extraño, ya que en otra crisis, otra filosofía igualmente originada en Europa, la Ilustración, al hacer del hombre, como ente racional, la fuente de todos los derechos y el origen de una igualdad que ponía término a toda forma de discriminación, había dado al americano la justificación de sus demandas de independencia política y la posibilidad de la misma. En la filosofía occidental las colonias de ayer y de ahora encontrarán las bases para la reclamación de su independencia política, cultural, económica y, por supuesto, filosófica. El latinoamericano se encuentra con que La preocupación por la autenticidad de la filosofía americana, fuera de recibir ocasión en la encrucijada cultural de Occidente dice Ardao, es por sí misma, en cuanto actitud filosófica, manifestación de una determinada tendencia del pensamiento europeo contemporáneo. Sin tener que realizar una dolorosa amputación respecto a sus relaciones con Europa, el latinoamericano encuentra que en esta misma Europa ha surgido una filosofía que, al ser asimilada y desarrollada, conduce a la anhelada emancipación u originalidad. La vieja tesis de Bello de imitar de Europa el sentido de su cultura y filosofía, y no sus frutos, encuentra ahora el visto bueno de esa cultura y filosofía. Lo mismo sucede con las tesis de Alberdi y la generación que, con Bello, representó en la evolución de la cultura y filosofar latinoamericanos. Esta generación había bebido en las fuentes de un historicismo que el cientificismo positivista ahogaría; de un historicismo que en el siglo XX volverá a expresarse con toda su fuerza. Con este renacimiento del historicismo en la filosofía europea dice Ardao coincide la actual puesta de la filosofía americana en la búsqueda de sí misma. Es que esta búsqueda es en cierto modo una expresión de aquel renacimiento. El historicismo, en su esencia, proclama la originalidad, la individualidad, la irreductibilidad del espíritu en función de las circunstancias de tiempo y lugar; y refiere a esas mismas circunstancias el proceso de su actividad constituyente. Por esa vía América se descubre a sí misma como objeto filosófico. Se descubre en la realidad concreta de su historia y de su cultura, y aun en su naturaleza física en cuanto sostén, contorno y condición de su espiritualidad. Europa ha vuelto sobre sí misma en la búsqueda de bases sobre las cuales apuntalar una visión del mundo que considera zozobrante. Con otras miradas ha vuelto sobre su pasado para entender mejor su presente y delinear un futuro que se le presenta envuelto en oscuridades. Latinoamérica, fiel discípula, se encuentra obligada a dar pasos semejantes a los de su maestra que, en el todavía pasado inmediato, se le presentaban como innecesarios y absurdos. La relación existente entre el historicismo contemporáneo y la actual preocupación por la autenticidad de la filosofía americana sigue diciendo Ardaoexplica, por otro lado, que dicha preocupación derive al estudio del pasado filosófico de América... La historia de la filosofía en América cobra para nosotros, los americanos, un interés fundamental. Si no lo tiene como revelación de doctrinas o sistemas originales, y menos como fuente de eventuales conquistas de validez intemporal, lo adquiere, en cambio, como expresión de nuestro espíritu en su historicidad personalísima: en las ideas y en las circunstancias que han protagonizado su desenvolvimiento. No importa que como fórmulas conceptuales esas ideas resulten copia, no todas las veces fiel, de ideas ajenas. Quedarán siempre nuestras las circunstancias en que su adopción fue hecha en cada caso; por tales circunstancias es, precisamente, que dichas ideas descienden de su abstracción para penetrarse de vida y de sentido en la experiencia histórica. Y será a partir de esta experiencia histórica como podrá iniciarse el sentido de un futuro cuya única responsable tendrá que ser Latinoamérica. A la corriente historicista, como su complemento, se sumará la corriente filosófica existencialista. Una corriente que empieza a verse ya con otros ojos que el estar, simplemente, a la moda. Como un instrumental, un método de conocimiento, al servicio de una realidad concreta, determinada. No otra cosa han hecho Heidegger y Sartre en sus respectivas antropologías, las que son el punto de partida para captar un ente que acaba por ser una simple abstracción. Han partido de una experiencia determinada, concreta, del hombre al que interrogan, el hombre occidental, europeo, alemán o francés. El hombre en un determinado mundo o situación. En este caso el mundo sacudido por una nueva contienda en la que la muerte y la nada forman el horizonte del Hombre, de todo hombre. El hombre angustiado ante una catástrofe que sus acciones han originado, pero sobre la cual no tiene ya autoridad ni fuerza. Un mundo producto de su autoenajenación, instrumento de su instrumento. En el mundo en el que se da la ineludible elección, por cerrada que sea la situación en la que la misma' ha de darse, y con toda la mala fe que esta elección implique como salida a una responsabilidad que se quiere eludir. Este hombre y la situación o mundo en los que se encuentra forman la base del existencialismo. La base de una doctrina que en vano busca el ser absoluto destacando, tan sólo, la esencia de un ente que carece, precisamente, de esencia. El mismo ente limitado y, por lo mismo, común, en esta o aquella parte del mundo. Lo mismo en Europa que en Asia, África o Latinoamérica. Los latinoamericanos vueltos ya sobre sí mismos tratarán no sólo de saberse en un determinado horizonte de historia sino también como hombres, como los actores concretos de esa historia, como los que sufren la situación o circunstancia que los determina, personaliza, individualiza. De aquí que al lado de la preocupación por el pasado cultural y filosófico del hombre en esta América surja también la preocupación por lo que este hombre sea. Hombre, sí, así con mayúscula, pero hombre también concreto, determinado. Este hombre cuya esencia no esencial ha tratado de describir el existencialismo. No, por supuesto, el hombre de Alemania, de Francia, de Europa, del Occidente, sino otra expresión del hombre, el hombre de esta América, con sus angustias, náuseas, proyectos y proyecciones. El hombre que se sabe enajenado, no ya por sus propios proyectos, sino por proyectos que considera le son extraños, el hombre subordinado a otros hombres, colonizado; extraño al mundo del que es Colonia y extraño al mundo considerado como simple instrumento. Describir, mostrar este tipo de hombre, no es describir o mostrar un ente extraño, monstruoso, sino, pura y simplemente, un hombre, una expresión concreta del Hombre; como es el hombre del que nos habla la filosofía existencial de la guerra y posguerra en Europa. Así lo entenderán quienes en Latinoamérica hacen del existencialismo el instrumental descriptivo y cognoscitivo para mostrar lo que pueda ser la entidad del hombre que en ella existe. No un hombre esencial, por supuesto, sino simplemente un hombre concreto. Un hombre cuya concreción y realidad se la da su relación con la circunstancia o situación en que ha de vivir, actuar, existir. El mexicano Emilio Uranga ha descrito la relación de la filosofía existencialista con la preocupación por el ser del hombre de esta América con las siguientes palabras: Al abordar el estudio del existencialismo no lo hemos hecho por ser dóciles a la moda. Nos ha guiado otro motivo. Un afán, más bien un proyecto... dar una descripción del hombre mexicano. En definitiva lo que decide el valor del existencialismo es su capacidad de dar base a una descripción sistemática de la existencia humana, pero no de una existencia humana en abstracto, sino de una existencia situada, en situación. Esto es, encuadrada en el habitat geográfico, determinado en un cuadro social y cultural. Sólo cuando podamos ofrecer esa descripción estaremos justificados. Sólo entonces podremos decir que hemos asumido el sentido universalizante de la filosofía realizándolo en un ejemplo, concreto también, de la existencia humana. La filosofía no es ya una moda, sino un reflexionar con pretensiones de universalidad pero a partir de una realidad concreta: la historia, la circunstancia o el hombre que la hace o la vive. La filosofía adquiere una expresión no conocida de su universalidad, la que le da su capacidad para expresar y hacer comprender lo concreto, lo que podría parecer como individual; único; lo que permite el diálogo, sin sacrificio de la individualidad de los que lo realizan. Y en este sentido los latinoamericanos empiezan a entender la filosofía. No ya como un conjunto de normas universales válidas con independencia de los hombres, sino, precisamente, universales porque hacen comprender lo que de común tienen los hombres entre sí. Por este sesgo agrega Uranga el mexicano se ha aproximado a lo universal y está en vísperas de un estilo ecuménico. Hombre entre hombres. Ni más ni menos que otros hombres y, como hombre, considerando como propia toda obra humana. Ésta es la plena realización del humanismo que declaraba que nada de lo hecho por el hombre puede ser ajeno al hombre. México agregaba Emilio Uranga dará un giro peculiar que lo eleve a lo universal apropiándose sin escrúpulos de lo europeo, como quien siente en este espíritu algo co natural y superable a la vez. Conciencia ya no sólo de asimilación de lo que se considera propio sino también de superación de lo asimilado. Los latinoamericanos también pueden y están en condiciones de aportar algo, tal y como lo están haciendo todos los pueblos. Ya no más preocupación por estar a la moda, por imitar el corte de ésta, SIno, pura y simplemente, por asimilar y crear. Una preocupación que ya se expresaba en algunos de los maestros de varias de las generaciones latinoamericanas que no había encontrado el eco y la justificación que a la misma le ofrecerán ahora la propia cultura y filosofía europeas. A partir de ciertas expresiones de lo humano, expuestas en la filosofía occidental, el latinoamericano podrá destacar las propias y presentarlas como una aportación a la idea del hombre y su mundo. Una idea nunca suficientemente satisfecha y cuya satisfacción dependerá, en cada caso, de la capacidad para expresar un aspecto o momento de la misma. Y así como Samuel Ramos, partiendo del perspectivismo ortegueano y otras filosofías vitalistas, hace una descripción de un hombre concreto, su mundo y su cultura, del mexicano; así como Ardao partiendo del historicismo muestra al hombre de esta América inmerso en su historia, una historia concreta aunque un tanto diversa de la historia hecha por otros hombres en otras latitudes; así como Uranga parte del existencialismo sartreano para describir lo que llama el ser del mexicano, el venezolano Ernesto Mayz Vallenilla parte de la interpretación filosófica que sobre el hombre ha hecho Martin Heidegger para destacar un matiz que considera propio del hombre de esta América, el de la expectativa. Un hombre sin pasado, pero también sin un futuro cierto en la espera de un ser que le ha de advenir en su ya larga espera. Una situación de espera permanente que sólo podrá terminar por la acción. Sólo la acción podrá sacar al latinoamericano del empantanamiento de una esperanza que nunca se hace presente. La riqueza del continente americano dice Mayz Vallenilla, sus grandes fuentes de energía y potencial humano, la situación privilegiada de su territorio para albergar el desarrollo de la humanidad, bien pueden trocarse imprevistamente en signos negativos. Es un error vivir soñando en América como 'reino del futuro'. El futuro puede hacer que América resulte un botín apetecido para cualquier imperialismo, y, bajo tal hegemonía, su suelo y su habitante podrían transformarse en simples materias primas para el funcionamiento de una gran factoría colonial. Su única función consistiría entonces en servir de fuente de sustento para colmar las necesidades de otros pueblos. El vivir de vanas esperanzas debe ser completado con este arrebato de temor. El hombre de esta América, situado en una dimensión de expectativa, debe hacer de ella una meta a lograr; pero encaminada por una acción que evite el desengaño, que prevenga la posibilidad de su desvió. Esta acción debe contar con lo fortuito, y, a la vez, debe tratar de dominarlo. Cómo lograrlo Justamente exaltando la conciencia de 'estar preparado' para todo y frente a todo aquello que se acerca. Lo que se acerca es el 'Nuevo Mundo' y somos también nosotros mismos en cuanto sus moradores. El hombre americano debe saber que este 'Nuevo Mundo' no es una realidad ya dada, ni que llegará a ser, por sólo azar de la fortuna, una especie de tierra prometida. Quiere decir esto que el Hombre americano debería comprender que se halla expuesto radicalmente a no tener su 'Nuevo Mundo'. Óigase bien, a 'no tenerlo', ya no sólo a 'perderlo'... pues ni siquiera lo ha ganado definitivamente. Porque la expectativa es sólo la presencia, en abstracto, de algo que aún no ha llegado. La acción, por el contrario, hace del presente un instrumento para que advenga, como se espera, lo que ha de venir. Yeso que se quiere, aquello que se espera o a lo que se aspira es lo que Mayz Vallenilla llama originalidad. La originalidad como el modo de ser del hombre de esta América, el ser a que aspira, el futuro esperado. Mediante una interpretación fenomenológica que recuerda a la realizada por Heidegger sobre el hombre como ente al que se puede interrogar sobre el Ser, Mayz Vallenilla ha encontrado que el ente, la entidad propia del hombre en América, es la expectativa, la expectativa de una determinada originalidad, de lo que se considera como propio. Un ser que se expresa en el presente como un esencial no ser siempre todavía. Un ser que aspira a su originalidad, a lo que no se tiene. Una originalidad que sólo la acción de este ser que no se puede hacer realidad. Al ser se llega por diversas vías, a través de diversas perspectivas que se hacen expresas en la expectativa, en lo que se espera. El hombre americano, como todo hombre, tiene su propia expectativa, su propio ángulo de advenimiento, su perspectiva. Y es a la perspectiva desde la cual se contempla el ser o desde la cual se llega a él, a la que Mayz Vallenilla llama origen, de donde se deriva el ansia de originalidad, la búsqueda del propio punto de partida para llegar al ser, nosotros diríamos al Hombre, a partir de un modo de ser humano concreto. Descubrir este origen, la perspectiva propia del hombre americano, sería, en opinión de Mayz Vallenilla, el programa de una filosofía original latinoamericana. Ahora bien, concluye el filósofo venezolano, señalar la existencia de una experiencia ontológica originaria significa tan sólo esclarecer la presencia del hombre americano en la Historia Universal a través de su encuentro con el Ser. Una filosofía que habrá de culminar no en una ontología sino en una filosofía de la historia en la que pueda saberse de la forma original, en el sentido de origen, en la que se sitúa el hombre de América en relación con la acción que en la historia han realizado otros hombres, otros pueblos, otras naciones. Saberse original no es saberse distinto sino como uno entre otros, como par entre pares, como semejante entre semejantes, hombre entre hombres. Unido el afán de universalidad con el afán de ser original en esta forma de universalidad. La filosofía europea contemporánea ha llegado por esta vía a la conciencia de que en su concreción no está sola, sino que es una entre otras; parte de una humanidad que se extiende más allá de una falsa universalidad que era sólo abstracción de lo que siendo expresión de todas las posibles formas de humanidad acababa por no serio de ninguna. El europeo u occidental daba por supuesta su universalidad; mientras el americano daba por supuesta su incapacidad para llegar, a partir de sí mismo, a esa universalidad por sentirse, precisamente, distinto del hombre que decía ser el arquetipo de toda posible humanidad. Las grandes hecatombes de los últimos años enseñaron al occidental que él no era la expresión de la humanidad por excelencia, y al latinoamericano que, precisamente por ser distinto, por ser personal, original, era un hombre sin más, hombre entre hombres, ni más pero tampoco menos hombre que el hombre de otros continentes, lo mismo fuese el europeo que el asiático o africano. La nueva filosofía originada del sentimiento de crisis del hombre occidental da origen, a su vez, a una nueva conciencia de universalidad de la cual es parte ineludible el hombre de esta América. La nueva filosofía justificará así las aspiraciones que se hacían ya expresas en el pensamiento latinoamericano, un pensamiento que los latinoamericanos temían llamar filosofía, enajenados como estaban con la idea de que sólo en las expresiones del hombre occidental y su cultura se hacía expresa la universalidad a la que, se suponía, debería aspirar toda filosofía. Korn, Vasconcelos, Mariátegui, Vaz Ferreira, Caso y otros muchos hablaban de lo que parecía ser la aspiración propia, original, del hombre de esta América y su cultura, el advenimiento a la universalidad, entendiendo ésta como expresión de lo humano en su más amplio y concreto sentido. Lo universal como expresión de lo que hace del hombre y sus obras de este o aquel lugar, de este o aquel tiempo, una expresión concreta de lo humano por excelencia, del Hombre sin más. Del Hombre al que es esencial una diversidad de expresiones entre las que necesariamente se encuentran las del hombre de esta América. Por ello el mexicano Justo Sierra podía señalar a la Universidad mexicana, máxima expresión de la cultura, una sola gran meta, la de incorporar al mexicano en una tarea en la que todos y cada unos de los hombres deben colaborar y en la que colaboran de alguna manera. Para que sea no sólo mexicana sino humana esta labor decía Justo Sierra, en que no debemos desperdiciar un solo día del siglo en que llegará a realizarse, la Universidad no podrá olvidar, a riesgo de consumir, sin renovado, el aceite de su lámpara, que le será necesario vivir en íntima conexión con el movimiento de la cultura general La ciencia avanza, proyectando hacia adelante su luz, que es el método, como una teoría inmaculada de verdades que va en busca de la verdad; debemos y queremos tomar nuestro lugar en esa divina procesión de antorchas. Años más tarde, Alfonso Reyes reclamará a la inteligencia europea un lugar para la inteligencia americana, una inteligencia lo suficientemente madura para participar, como par entre pares, en una tarea común a la inteligencia de todos los hombres, a la inteligencia del hombre de la que la americana es parte. Somos una parte integrante y necesaria del hombre por el hombre decía Alfonso Reyes. Quien nos desconoce es un hombre a medias. El brasileño Graca Arnha dirá: Ser brasileño es serio todo. La cultura europea no debe servir para prolongar a Europa, ni para una obra de imitación, sino como instrumento para crear cosas nuevas con elementos que proceden de la tierra, de las gentes, del propio salvajismo inicial y persistente. Y el boliviano Guillermo Francovich afirma por su lado: Todos los pueblos de la tierra... afinarán sus formas de vida de tal modo que contribuyan con lo más puro de su originalidad, con su peculiar visión del mundo, a dar una forma más perfecta de la expresión humana que representan en el mundo. Una especie de orquestación en la que los diversos instrumentos hacen parte de un todo que sería imposible sin el conjunto. Las diferencias, en vez de separar a los hombres, los harían solidarios dentro de una grandiosa armonía universal. México dice Samuel Ramos.debe tener en el futuro una cultura mexicana; pero no la concebimos como una cultura original distinta a todas las demás. Entendemos por cultura mexicana la cultura universal hecha nuestra, que viva con nosotros, que sea capaz de expresar nuestra alma. Cómo, aprendiendo de la cultura europea, no imitándola, sino aprendiendo la forma como ella hace expresa su propia originalidad. Haciendo lo mismo que ella. Y ha sido precisamente por está vía, la de la captación del espíritu y no de los frutos de la cultura europea, por la que el americano inicia la búsqueda de una originalidad a partir de la cual puede expresar lo que le es propio como parte de lo humano, su aporte en las experiencias del hombre. Arrancando de sí todo sentimiento de inferioridad, pero sin caer, a su vez, en un nuevo sentimiento de superioridad. Partiendo de lo concreto, individual o nacional, pero sin hacer de este punto de partida una máscara que oculte al Hombre, al Hombre que se expresa en múltiples individualidades y nacionalidades. La cultura europea, como expresión del hombre occidental en crisis, ha bajado del pedestal en el que pacía de sí misma como hombre el arquetipo de todo lo humano, para encontrarse como hombre entre hombres. El hombre occidental y la cultura occidental no son sino una expresión del hombre enmarcada en una absurda pretensión de universalidad. El hombre de la América, a su vez, se ha arrancado la máscara en que ocultaba lo humano por excelencia, la máscara que su sentimiento de ser menos que un hombre le había hecho adoptar. Antes que mexicano, argentino, chileno o lo que se quiera, era un hombre. Un hombre en situación, en una determinada circunstancia, pero un hombre sin más. El europeo se había encontrado con su humanidad en el dolor y la soledad; el americano, subordinado por siglos a otras expresiones de lo humano, conocía ya de este dolor y soledad. El dolor y la soledad, como la alegría y otros sentimientos propios del hombre, eran comunes a todos los hombres, a través de ellos los hombres se encontraban y se reconocían. El poeta mexicano Octavio Paz ha expresado este encuentro de soledades. La soledad de un Camus, expresión del europeo de la posguerra, es la misma soledad del hombre que en América sufre y lucha por hacerse comprender, sufre y lucha porque le reconozcan una humanidad de la que se sabe expresión. Estamos al fin solos dice Octavio Paz. Como todos los hombres. Como ellos vivimos el mundo de la violencia, de la simulación y del ninguneo; el de la soledad cerrada, que si nos defiende nos oprime y que al ocultarnos nos desfigura y mutila. Si nos arrancamos esas máscaras, si nos abrimos, si, en fin, nos afrontamos, empezamos a vivir y pensar de verdad. Nos aguardan una desnudez y un desamparo. Allí, en la soledad abierta, nos espera también la trascendencia: las manos de otros solitarios. Somos, por primera vez en nuestra historia, contemporáneos de todos los hombres. V LA FILOSOFÍA OCCIDENTAL TROPIEZA CON EL HOMBRE Desde hace mucho tiempo siento vergüenza, me siento morir de vergüenza, por haber sido, aunque de lejos, aunque de buena fe, yo también un asesino. Por eso he decidido rechazar todo aquello que, de cerca o de lejos, por buenas o por malas razones, haga morir o justifique que se haga morir. ALBERT CAMUS A través de la soledad, de viejos sufrimientos, el latinoamericano, y con el latinoamericano el hombre no occidental se ha encontrado a sí mismo como hombre. El hombre occidental, por su lado, en función de la soledad y sufrimientos a que sus propias acciones le condujeron, tropezará, también, con el hombre. Ya no consigo mismo, ya que si de algo estaba seguro este hombre era de su humanidad, sino con la humanidad de los otros hombres. Más que encontrar, podemos decir, tropieza. Un doloroso tropiezo que le hace reconocer en otros rostros, en otras pieles, a hombres no menos hombres que él. La filosofía, lo hemos anticipado, reflejará esta situación a través de sus más destacados exponentes y, con la filosofía, otras expresiones de la cultura que llevan como supuesto esta filosofía. Jean Paul Sartre, Albert Camus, Merleau Ponty, Arnold Toynbee, entre otros, dan fe de esta nueva situación. Dos sucesos originan el tropiezo y hacen consciente al occidental de las limitaciones de su propia humanidad y de la semejanza con esta humanidad de los otros hombres, los no occidentales: la segunda gran guerra y la lucha de liberación que al término de esta guerra inician los pueblos coloniales. En la segunda los pueblos latinoamericanos serán como adelantados de la guerra de liberación. Una experiencia que luego se verá repetirse en Asia y África: por un lado la descolonización política y por el otro la neocolonización económica y cultural. Cambios de metrópoli o cambios de explotación; pero de una manera u otra, subordinación, colonialismo, al que habrán que enfrentarse, también, de alguna forma. La segunda guerra mundial, con más brutalidad que la primera;, pondrá en crisis la idea que sobre su propia humanidad tenían el europeo y el occidental. Jean Paul Sartre, en su novela La muerte en el alma, expresa el sentimiento de este hombre castigado por todas las formas de violencia y cómplice, a veces involuntario, de muchas de éstas. Soy francés dice uno de sus personajes. Ser francés, como ser europeo o ser occidental, era ser, pura y simplemente, hombre. Es fantástico sigue diciendo el personaje... No habíamos visto nunca lo que era Francia; estábamos dentro; era la presión del aire, la atracción de la tierra, el espacio, la visibilidad, la certidumbre serena de que el mundo estaba hecho para el hombre. Era tan natural ser francés... Era el medio más sencillo y económico de sentirse universal. Era ante esta conciencia que sobre sí mismo tenía el francés, el europeo, el occidental, ante la que los otros, los no franceses, los no occidentales, tenían que justificar su humanidad. Eran los otros... quienes tenían que explicar por qué mala suerte o culpa no eran completamente hombres. Pero algo grave había sucedido, la guerra al machacar al hombre, al hombre de carne y hueso, había reducido las pretensiones del francés, el europeo y el occidental, a lo que en realidad eran: hombres de carne y hueso, con posibilidades e impedimentos, ni más ni menos que los otros hombres no franceses, no europeos, no occidentales. Ahora, Francia está tendida boca arriba y la vemos como una gran máquina rota. Y pensamos: era esto un accidente del terreno, un accidente de la historia. Todavía somos franceses, pero la cosa ya no es natural. Ha habido un accidente para hacernos comprender que éramos accidentales. Se había nacido francés, pero se pudo nacer chino o congolés; se había nacido rubio y de ojos azules, pero se pudo nacer negro y de ojos oscuros. Se nació en Europa, pero se pudo haber nacido en otro continente. No era esto lo que hacía del hombre un Hombre, sino algo que la soledad, la muerte, la desesperación, hacían reconocer en otro a semejantes. Soledad, muerte, desesperación, destrucción que habían conocido y seguían conociendo otros pueblos y otros hombres. Su carne Y sus huesos serían accidentales; pero no lo sería ya la conciencia que sobre su propia humanidad habían adquirido estos otros hombres. Por ello, al terminar la dolorosa experiencia de la segunda guerra, el occidental se tropezará con el Hombre, con otra expresión de lo humano que le exigía el reconocimiento que para sí mismo había exhibido el occidental. La mirada cosificadora del occidental se verá ahora neutralizada y dominada por la mirada igualmente cosificadora del no occidental. La humanidad de Medusa del occidental perdía su capacidad petrificante sintiéndose, a su vez, petrificada por otras miradas. Jean Paul Sartre lleva a sus últimas consecuencias los principios de su filosofía expresando la rudeza del tropiezo. He aquí unos hombres de color, dice Sartre, de pie, ante nosotros, que nos miran, os invito a sentir, como yo, la sensación de ser miradas. Porque el blanco ha gozado por tres mil años del privilegio de ver sin ser visto; era mirada pura; la luz de sus ojos sacaba cada cosa de la sombra natal. La blancura de su piel era también una mirada, luz condensada. El hombre blanco, blanco porque era hombre, blanco como el día, blanco como la verdad, blanco como la virtud, iluminaba la creación como una antorcha. Develaba la esencia secreta, blanca, de los seres. Pero han surgido otras miradas, miradas que no son ya blancas o de blancos, y ante ellas nuestros semblantes pálidos ya no son más que unos pobres farolitos sacudidos por el viento... y nuestra blancura nos parece un extraño barniz lívido que impide a nuestra piel respirar: una malla blanca, gastada en los codos y en las rodillas, bajo la cual, de poder quitárnosla, encontraríamos la verdadera carne humana. Este hombre se sentía esencial al mundo; pero ante los nuevos ojos que lo miran ha dejado de serio. Hay otros hombres ante los cuales el que se considera a sí mismo el hombre por excelencia tiene que justificar su humanidad y, con ella, el porqué de su inhumanidad ante otros hombres.... nosotros somos occidentales y distantes, debemos justificar nuestras costumbres dice Sartre, nuestras técnicas, nuestra palidez de gentes mal cocidas, y nuestra vegetación verde gris. Henos aquí acabados. Nuestras victorias, tripas al aire, dejan ver sus entrañas, nuestra derrota secreta. Si queremos hacer estallar esta finitud que nos aprisiona, ya no podemos contar con los privilegios de nuestra raza, de nuestro color, de nuestras técnicas. No podremos unirnos a esa totalidad de la que nos exilan esos ojos negros sino arrancándonos nuestras mallas blancas para tratar de ser, simplemente, hombres. El occidental había marginado la calidad humana del no occidental al ver a éste, como lo expresaba Toynbee, como un objeto de uso. El latinoamericano, el asiático, el africano no eran hombres, sino pura y simplemente objetos de explotación, una parte de la flora y fauna de América, Asia y África. Ahora estos hombres se erguían poniendo en duda la humanidad del occidental. No en duda porque los considerase, a su vez, como cosas, instrumentos, sino por la forma como se habían expresado en su relación con otros hombres: por su falta de humanismo. El occidental pecaba de inhumanidad al no tratar a los otros como hombres sino como objetos. En su inhumanidad se rebajaba, aniquilaba su propia humanidad al no saber respetar la de los otros. Su propia humanidad quedaba en entredicho ante la mirada de otros hombres que no podían entender cómo el hombre puede ser verdugo del hombre sin dejar de ser por esto mismo hombre. No hombre, subhombre, más cerca del animal que, careciendo de conciencia, puede ser verdugo de otros animales. Ante este nuevo mirar, los verdaderamente hombres son las víctimas, las víctimas que son objeto de una violencia que niega todo humanismo. Por ello, en su humanismo, el francés Camus se muere de vergüenza ante la violencia que otros franceses, y en su nombre, han desatado sobre argelinos e indochinos. Vergüenza de saberse asesino, negación, autonegación, de lo humano. La misma vergüenza que vemos surgir entre la intelectualidad y juventud de Estados Unidos ante el crimen de Vietnam. Cómo pueden ser hombres quienes en esta forma niegan, aplastan, victiman y asesinan al hombre La grandilocuencia del occidental que se consideraba el hombre por excelencia terminaba al actuar negando lo que afirmaba. Aquello se acabó: las bocas se abrieron solas dice Sartre ; las voces amarillas y negras seguían hablando de nuestro humanismo, pero fue para reprochamos nuestra inhumanidad. Uno era el humanismo que predicaba el occidental y otro el que era capaz de reconocer y respetar. Por ello los otros hombres podrían enjuiciar al occidental diciéndole: Ustedes nos han convertido en monstruos, su humanismo pretende que somos universales y sus prácticas racistas nos particularizan. Nuestras víctimas sigue Sartre nos conocen por sus heridas y por sus cadenas: eso hace irrefutable su testimonio. Basta que nos muestren lo que hemos hecho de ellas para que conozcamos lo que hemos hecho de nosotros mismos. Qué No hombres, entes humanos. Inhumanos porque niegan lo humano y al negarlo se niegan a sí mismos:...como nadie puede despojar a un semejante sin cometer un crimen, sin someterlo o matarlo, plantean como principio que el colonizado no es el semejante al hombre. La violencia colonial no se propone sólo como finalidad mantener en actitud respetuosa a los hombres sometidos, trata de deshumanizarlos. Se les golpea, se les martiriza, se busca domarlos, domesticarlos; pero a pesar de esto, a pesar de lo que pretende el occidental, el no occidental toma conciencia de su humanidad y la afirma en contra de él. Y tiene que ser así, porque de otra manera jamás podrá reivindicarse. ''Encontramos nuestra humanidad dice Sartre más acá de la muerte y de la desesperación, él la encuentra más allá de los suplicios y de la muerte. Nosotros hemos sembrado el viento, él la tempestad. Hijo del la violencia, en ella encuentra a cada instante su humanidad: éramos hombres a sus expensas, él se hace hombre a expensas nuestras. Otro hombre: de mejor calidad. En esta vuelta sobre sí mismo, a la que le obliga la presión de los oprimidos, el hombre occidental, la filosofía que éste expresa, encuentra al hombre. A un hombre más legítimo, a un hombre como puede ser cualquier hombre con independencia de su raza, religión, cultura. También a nosotros dice Sartre, los europeos, nos están descolonizando, es decir, están extirpando una sangrienta operación al colono que vive en cada uno de nosotros. Debemos volver la mirada hacia nosotros mismos, si tenemos el valor de hacerla, para ver qué hay en nosotros. El deshumanizado occidental podrá, por esta vía, volver a humanizarse, alcanzar su más auténtica humanidad. La humanidad que él puso en entredicho y que ahora le es puesta a su vez por otros hombres. El hombre encuentra en sí mismo al subhombre, a la bestia, al verdugo, al asesino. Puesto que los otros se hacen hombres en contra nuestra, se demuestra que somos los enemigos del género humano; la élite descubre su verdadera naturaleza: la de la pandilla. Se ha iniciado otra historia, reconoce Sartre, la historia de que hablaba el mexicano Octavio Paz, aquella que hacia de los no occidentales contemporáneos de todos los hombres. La historia del hombre la llama Sartre. Estoy seguro agrega de que ya se acerca el momento en que nos uniremos a quienes la están haciendo. La filosofía occidental tropieza con el hombre, y al reconocerlo reconoce, también, su propia humanidad. En Latinoamérica se plantea no sólo la relación que en esa historia guarda con el mundo occidental, sino también la relación que guarda consigo misma. En algunos lugares del continente el criollismo guarda una relación, la relación con una expresión del hombre de esta América, que se asemeja a la del hombre occidental con el no occidental. La relación que guarda el criollo, el que se siente heredero del metropolitano, con el indígena. El indígena, visto como lo expresaba Toynbee, como instrumento, como cosa. Un mirar que al revertir sobre el que mira origina un desgarramiento interno. E enfrentamiento del que se cree el Hombre en abstracto con el que se sabe ya el hombre sin más. Francisco Miró Quesada se refiere a este desgarramiento diciendo: hablamos del Hombre en abstracto, pero olvidamos al hombre concreto. Nos sentimos el Hombre, pero no acertamos a reconocer a otros hombres, hasta que éstos se enfrentan a nosotros condenándonos por nuestra humanidad. Porque se habló de hombre dice, pero el hombre fue considerado como una idea, surge ahora como una realidad amenazante. Porque se creyó que bastaba hablar de amor por los hombres para amarlos, nos encontramos hoy con hombres de carne y hueso que no nos aman. Nos encontramos con el hombre de la comunidad y de la puna, con el hombre de la barriada y del tugurio, con hombres que exigen y amenazan, aquí, allá, a nuestro la o, frente a nosotros. Ahora hay dos países, dos Perú, que lejos de completarse se repelen y amenazan. Uno, queriendo mantener viejas injusticias, el otro reclamando lo que sabe es justo. Cómo resolver el problema Si el problema era el desgarramiento inicial dice Miró Quesada, si la solución era la reconciliación, la única salida posible tenía que ser una praxis política encaminada hacia la afirmación de la condición humana. Si el desgarramiento consistía en el desconocimiento del ser del indio, la reconciliación tenía que consistir en una afirmación del ser del indio. No para negar el ser del blanco, no para rechazar los grandes y eternos valores heredados de la cultura hispánica y occidental, sino, sencillamente, para integrar lo que desde el comienzo había sido separado. El desgarramiento interno de que habla Miró Quesada por lo que se refiere a Perú, y podía, también, referirse a la casi totalidad de la América Latina, se expresa también en el mismo mundo que llamamos occidental. Ya no es sólo la segura conciencia de que existe otra parte del mundo habitada por hombres igualmente hombres semejantes al hombre occidentalsino la conciencia de que dentro del mismo mundo occidental existen hombres a 'los cuales no se les ha reconocido tal dignidad. Tal es el problema de Estados Unidos, en donde se va formando conciencia de la existencia de otro Estados Unidos al que la economía de la opulencia no llega, aunque la hagan posible con sus sacrificios. La conciencia de la existencia de grupos sociales y de individuos ajenos al supradesarrollo que parece caracterizar a una nación como la estadounidense. Algo así como la conciencia sobre la existencia de un colonialismo interno. El del criollo sobre el indio en Perú; el del blanco sobre el hombre de color en Estados Unidos y en aquellas naciones en las que los puestos de servicio más bajos son tomados por hombres provenientes de colonias o ex colonias. En Estados Unidos es especialmente aguda la crisis que ha originado la doble conciencia de la existencia de otros hombres no sólo en nivel externo sino también interno. Conciencia que ha originado las protestas, por un lado, contra la guerra en Vietnam y, por el otro, contra la segregación racial. Hombres son los vietnamitas que se enfrentan al poder estadounidense, como lo son también los que en Estados Unidos han hecho posible este poder con su trabajo y a los cuales discriminan y humillan. Esta doble conciencia de lo humano se hace expresa en las palabras de Paul Potter, joven dirigente del Students for a Democratic Society cuando dice: Si la gente de nuestro país quiere acabar con la guerra de Vietnam y cambiar las instituciones que la han hecho posible, debe crear un movimiento social de masas. Por un movimiento social entiendo más que peticiones y cartas de protesta, que apoyo tácito a los congresistas disidentes; me refiero a personas que estén dispuestas a cambiar el sistema: personas que aborden en serio el problema de la renovación. Por un movimiento social entiendo un esfuerzo suficientemente importante como para hacer comprender al país que nuestros problemas no están en Vietnam, China o Brasil ni tampoco en d espacio exterior o en el fondo del mar, sino aquí en Estados Unidos. Tenemos que empezar a construir una sociedad democrática y humana en la que los Vietnams sean impensables. Nuevamente la conciencia de la humanidad de los otros, pero también del propio inhumanismo. La conciencia de que el hombre que se sentía el hombre por excelencia, al calificar la humanidad de otros hombres, niega la propia. Esta conciencia es especialmente aguda en la nación que ha tomado la jefatura del mundo occidental, al tropezar con hombres que resisten su poderío a base de humanidad. Esto es oponiendo a la fuerza ya deshumanizada del Occidente el valor concreto del hombre que se empeña en afirmar su humanidad. Esto es especialmente expresivo en la guerra vietnamita, una guerra entre el hombre y la técnica. Una técnica en la que el hombre que la ha hecho posible ha sido transformado en simple parte de la misma. Una técnica que ha enajenado a sus creadores, pero que s ha estrellado ante la voluntad de resistencia de hombres que no quieren dejar de serio. El problema de la enajenación que ya planteaban Hegel y Marx vuelve a ser el tema central de la filosofía occidental de los últimos años, de estos últimos días. Es el tema, nada menos, de la deshumanización. El hombre occidental ha acabado por deshumanizarse, por transformarse en instrumento de su instrumento. Este hombre ya no puede reconocerse como tal en sí mismo, mirándose al espejo, sino en los otros, en aquellos a quienes regateaba humanidad. Allí es donde está el hombre; en ellos, con ellos, debe reivindicar su propia humanidad, desenajenarse. El liberal estadounidense Stone expresa esta enajenación diciendo: Los hombres que dirigen la despiadada política norteamericana son seres humanos como vosotros, pero que están prisioneros de instituciones monstruosas que tienen vida autómata. Lo que ahora está en duda es lo humano del hombre que ha caído en la red de sus propias creaciones. La humanidad del hombre occidental que en su progreso, desarrollo y opulencia ha terminado por convertirse en instrumento de todo eso renunciando a su propia humanidad. Es la reacción, en otras palabras, contra el puritanismo, que a fuerza de presentar a este hombre como el instrumento de los designios de Dios sobre la tierra ha acabado por ser eso, pura y simplemente, un instrumento. Instrumento que la resistencia a someterse de otros hombres va haciendo consciente de su humanidad. Extraordinaria inversión de valores dentro del mundo occidental, los hombres son los otros, aquellos a quienes se negaba humanidad, son occidentales los que tienen, ahora, que justificar que son sus semejantes, que son, también, hombres. El filósofo germano estadounidense Herbert Marcuse expresa, en el campo de la filosofía occidental, la conciencia de esta situación. La expone en un filosofar abigarrado y compacto que ha encontrado eco, sintomáticamente, en Estados Unidos y en países de Europa occidental. En países superdesarrollados, no asi en países subdesarrollados o en vías de desarrollo, aunque haya sido ampliamente difundido, como en Latinoamérica, y tiene que ser así porque su filosofía tiene como objeto de reflexión el mundo en el que el hombre occidental ha enajenado su humanidad. Ese mundo que ha convertido en prisioneros a los hombres que lo hicieron posible. La sociedad industrial avanzada, la que ha originado técnicas jamás imaginadas conquistando mundos pocas veces soñados por el hombre. Una sociedad totalitaria en la que el hombre se va uniformando, al igual que sus prodigiosos productos. De esta uniformidad hablará Marcuse; de la uniformidad a través de la cual el hombre de esta sociedad va cediendo lo que le hace ser hombre, su individualidad. Uniformidad que abarca todas las expresiones de lo humano permitiendo su cálculo y, con ello, su orientación. Orientación que tampoco queda ya a cargo de un individuo o individuos capaces de señalar metas, sino en computadoras que hacen del individuo simple elemento calculable. La manera en que tales cosas y personas están organizadas dice Herbert Marcuse, integradas y administradas opera como una entidad diferente de sus partes componentes hasta un grado tal que puede disponer de la vida y la muerte, como en el caso de la nación y la constitución. Las personas que ejecutan el veredicto, si son identificables, no lo hacen como individuos sino como 'representantes' de la Nación, la Empresa, la Universidad. Esta objetivación deshumanizadora se hace expresa como justificación interna y externa, nacional e internacional. Los soldados estadounidenses matan vietnamitas y destruyen todo lo que a ellos pertenece en nombre de la Seguridad Mundial, para el bien de la Humanidad; para que los mismos victimados puedan alcanzar un día algo de la seguridad y opulencia que ellos han logrado. La seguridad interna lleva, a su vez, a la represión de los asegurados cuando éstos pretenden expresar sus puntos de.vista. En nombre de la democracia se justifican golpes de Estado que anulan gobiernos resultado de la voluntad popular; en nombre de la libertad se encarcela a individuos qUe al utilizarla contradicen un orden establecido. Y en todo esto no aparecen responsables, no hay responsables, porque no hay hombres, no hay individuos, todos ellos son parte de un sistema. Un sistema que actúa por cuenta propia, de acuerdo con una voluntad que, si bien es el resultado de un juego de intereses de individuos, éstos han hecho mutis. Un mutis en el que no queda rastro alguno de los que lo hicieron. Todos son parte de un juego que nadie juega aunque todos estén siendo jugados. Deshumanización absoluta. Esa deshumanización contra la que reaccionan los miembros de la juventud que ha crecido dentro de ella. Una juventud que reacciona por vías no racionales, ya que el racionalismo está, también, uniformado. Vías escapistas como la de las drogas, la ropa y presencia estrafalaria, o la violencia por la violencia. El escapismo y la ira como formas de expresión de un humanismo que se busca a sí mismo, de un humanismo que ha encontrado reflejo en otros hombres, pero no en sí mismo. Abandono de la conciencia feliz en la que no es posible la culpa, el error, lo que hace de un hombre un individuo concreto. Aquellos que se identifican con la totalidad dice Marcuse, que se instalan como guías y defensores de la totalidad pueden cometer errores, pero no pueden hacer mal: no son culpables. Pueden llegar a sentirse culpables otra vez cuando esta identificación no se sostenga más, cuando se hayan ido. Y esto es, precisamente, lo que sucede: la presencia de los otros, la de los que sufren la acción totalitaria y se resisten a ella, origina el abandono de esa seguridad creando la conciencia de culpa. La conciencia que divide a una poderosa nación como Estados Unidos. La conciencia de culpabilidad que no podía tener el Americano impasible de que nos habla Graham Greene. Ante esta conciencia se han enfrentado individuos que no respetan ya las reglas de un juego que parecía ineludible. La técnica de guerra más poderosa es incapaz de doblegar la voluntad de un conjunto de guerrilleros que, siguiendo su propia iniciativa, no ya la de una estrategia total, la enfrentan. Todos los instrumentos de represión de masas no bastan para doblegar la voluntad de acción de los individuos que forman esas masas y actúan como tales, como individuos. Individuos con iniciativa, con una iniciativa imprevisible. Bajo la base popular conservadora dice Marcuse se encuentra el sustrato de los proscritos y los 'extraños', los explotados y los perseguidos, esto es, la de los que no están calculados en el juego totalitario, la de los que están fuera del orden que se creía definitivo.... los perseguidos de otras razas y otros colores, los desempleados y los que no pueden ser empleados. Ellos existen fuera del proceso democrático; su vida es la necesidad más inmediata y más real para poner fin a instituciones y condiciones intolerables. Así, su oposición es revolucionaria incluso si su conciencia no lo es. Su oposición golpea el sistema desde afuera y por tanto no es derrotada por el sistema; es una fuerza elemental que viola las reglas del juego y, al hacerla, lo revela como una mala partida. Cuando se reúnen y salen a la calle sin armas, sin protección, para pedir los derechos civiles más primitivos, saben que tienen que enfrentar perros, piedras, bombas, la cárcel, los campos de concentración, incluso la muerte. Su fuerza está detrás de toda demostración política en favor de las víctimas de la ley y del orden. El hecho de que hayan empezado a negarse a jugar el juego puede ser el hecho de que señale el principio del fin de un período. No será fácil: aún se emplean e inventan armas represivas capaces de hacer más difícil esta revuelta. Todavía se tiene un gran poder de dominio. El mundo occidental se sabe acosado, como el Imperio romano, por el proletariado externo e interno. El líder de este mundo, Estados Unidos, se ve empantanado en una guerra mortal en Vietnam, al mismo tiempo que dentro de su propia sociedad, grupos de individuos marginados por la raza, la economía o su origen cultural, reclaman una paridad que sólo es letra escrita en las utópicas leyes de la nación. Hombres, los que forman el proletariado externo e interno, que no juegan el juego en el que el Imperio sería el seguro vencedor. Los vietnamitas, con armas muchas veces primitivas, pero llevadas por una iniciativa en la que cada militante es también el responsable de la resistencia, ponen en jaque a un poderoso ejército armado de los instrumentos de muerte y destrucción más modernos. Instrumentos que, de acuerdo con la estrategia para la que fueron construidos, deberían hace tiempo haber dado el triunfo definitivo a quienes los portaban. Pero no es así, la maquinaria se encuentra con el hombre, un hombre que hace entrar en crisis al superhombre que ha construido esa maquinaria. Crisis de impotencia, de impotencia frente a una libertad que no es doblegada y que hace expresa la enajenación de la propia. Y mientras esto sucede, en las ciudades otras protestas hacen patente la llaga de la miseria en medio de la opulencia. Una miseria que también reclama mostrando otra cara del hombre que parecía ser el hombre por excelencia. Y es frente a esta cara, la cara del hombre de los pueblos subdesarrollados, o del hombre de los suburbios de las grandes metrópolis, frente a la que el hombre occidental, el hombre del imperio y el superdesarrollo, se encuentra a sí mismo. Se encuentra, no como el hombre libre, poderoso, absoluto, que se creía era, sino como subordinado, débil, limitado por el sistema que él mismo ha creado. Enajenado por su propio y gran desarrollo. Un desarrollo que en su crecimiento va haciendo de su creador creatura. En el pasado, en aquel que marcó el nacimiento del mundo que ahora está en crisis, el hombre de la modernidad insatisfecho, harto del museo histórico que había surgido, buscó en el mundo primitivo; el mundo natural, la imagen del hombre que aspiraba a ser y que no era. Esta imagen la encontró reflejada en continentes nuevos como América, primitivos como África o exóticos como Asia. El hombre natural era el hombre que podía ser todas las cosas, el hombre abierto a todas las posibilidades, las posibilidades que la historia negaba al hombre moderno. En el mundo de este hombre sin historia puso el moderno las utopías de sus anhelos, el ideal por alcanzar de sus desvelos. Ahora vuelve a repetirse la historia. El tataranieto del hombre que busca su imagen en un mundo nuevo y primitivo vuelve a buscarse a sí mismo en este mismo mundo. La técnica que parece domar todo lo existente le deja insatisfecho. La técnica más que liberarlo lo oprime y aprisiona. Puede, en efecto, ya llegar a la Luna y dominar en un futuro el sistema sideral; pero en este dominio, dominio tan perfecto, tan preciso, sin posibilidad de error, no existe ya la aventura y sin la aventura la posibilidad de la iniciativa individual con la carga de responsabilidad que la misma implicaba. Basta dejarse llevar por la técnica, basta saberse acoplar como tornillo en una tuerca, para que se alcance lo que estaba calculado alcanzar. Ahora la aventura está en el mundo no desarrollado, en el mundo que aspira a desarrollarse pero sólo es eso, aspiración, inicio de un sueño. El heroísmo, la aventura, está en ese mundo. Un mundo aún sin Sputnik, sin Venus o Apolos, un mundo en el que el hombre puede morir su propia muerte, la muerte en busca de un ideal más lejano que la Luna, Marte, o cualquier planeta, pero un ideal al que no se llega mecánicamente, ni a plazo fijo, sino que depende de la capacidad de resistencia humana y de iniciativa libre en función con esta resistencia. El hombre occidental pone ahora sus ojos en estos hombres y los levanta como modelos. Respeta, por supuesto, a Neil Armstrong y sus compañeros que pusieron por vez primera los pies en la Luna; pero se emociona y grita hasta el desgañitamiento el nombre del Che Guevara. Le satisface el inicio del dominio de los astros, pero se pregunta por qué no se domina primero a la Tierra y se hace en ella un paraíso para todos los hombres. En Armstrong se admira la capacidad de acoplamiento, técnica a la que puede llegar el hombre con sus instrumentos; pero en el Che la capacidad de libertad, de aventura a la que el hombre puede llegar con independencia de la técnica. Apolo es, por ahora, el símbolo máximo de la técnica moderna; pero Ho Chi Minh y sus guerrilleros siguen siendo la expresión y símbolo de la humanidad que aún está por encima de la técnica, por poderosa que ésta sea. Mao simboliza los millones de bocas hambrientas que la técnica moderna ha sido incapaz de satisfacer. Bocas hambrientas que reclaman un puesto en el mundo de prosperidad que se dice ha creado la técnica. Los héroes, en fin, están, en el otro lado, en la otra cara de la humanidad que ahora empieza a ser vista. Los jóvenes del mundo buscan en el otro mundo la expresión de su propia humanidad. Los guías del mundo dice Marcuseestán perdiendo sus características metafísicas. Su aparición en la televisión, en conferencias de prensa, en el parlamento y en discusiones públicas difícilmente se adapta al drama, más allá de los límites de la publicidad. Los nuevos guías, los nuevos héroes, están ahora en el mundo no desarrollado, el mundo que no ha alcanzado la técnica deshumanizante. Todavía agrega Marcuseexiste el legendario héroe revolucionario que puede derrotar incluso a la televisión y la prensa: su mundo es el de los países subdesarrollados. La imagen de este héroe cubre las pancartas de rebeldía de los jóvenes que se agitan en el mundo occidental, hartos de tanto desarrollo. En el héroe ponen jóvenes e intelectuales lo que Moro, Bacon y Campanella ponían en las utopías con las que se enfrentaban al Viejo Mundo que ya no les satisfacía, en el mismo nacimiento del mundo que ahora está en crisis. Los jóvenes occidentales reclaman, para bien del hombre, la destrucción de un mundo en el que sólo es instrumento y piden la construcción de uno nuevo más justo y humano. Destruir el orden en el mundo occidental; ayudar a crear el orden en el mundo aún subdesarrollado son las metas a alcanzar de un hombre, el hombre occidental, que al tropezar con el hombre se ha reconocido a sí mismo, enajenado por sus propias acciones. Mario Savio, dirigente del Movimiento pro Libertad de Expresión FSM en Estados Unidos, ha expresado este sentimiento diciendo: Llega un momento en que el funcionamiento de la máquina se hace tan odioso, que uno se siente tan triste que no puede ya participar en ella ni siquiera tácitamente. Uno siente la necesidad de poner su cuerpo sobre las palancas, sobre todo el aparato, para así poder pararla. Siente la necesidad de decir a la gente que la maneja, a la gente que la posee, que hasta que uno no sea libre la máquina no volverá a funcionar. La catástrofe que para la humanidad representó la segunda gran guerra, decíamos, hizo patente, para la filosofía occidental, la limitación de la humanidad que la misma decía expresar. Sartre, Camus, Medeau Ponty representaron este sentimiento y lo expresaron en su filosofía. Un humanismo enraizado en la realidad, en situación como todo auténtico humanismo. En la obra de esta filosofía se hizo expreso el hombre, pero el hombre concreto, con sus limitaciones. La nueva filosofía, sin embargo, no se satisface ya con una descripción, no se conforma con saber que el hombre occidental es sólo un hombre entre hombres, sino pregunta, también, por otros hombres, por los que en su conjunto con él hacen del hombre un Hombre, y al encontrado se pregunta, a su vez, sobre la acción. Esto es, por la forma para hacer que el hombre sea hombre en cualquier lugar. No basta reconocer que existen hombres que son los semejantes del hombre occidental sino, además, es menester actuar para que este hombre participe de los privilegios a que tiene derecho todo hombre por el hecho de ser hombre. Una filosofía que se pregunta, no ya por lo que el hombre sea, sino cómo hacer, cómo actuar, para que el hombre sea realmente un hombre. Una filosofía que no sólo desenajene al hombre que ha creado la técnica y civilización de dominio sino que, también, desenajene al hombre que sufre el impacto de esta técnica y su dominio. Actuar, cambiar el mundo, crear un mundo más justo, son las preocupaciones de algunas de las expresiones de la nueva filosofía. Marxismo y neomarxismo, existencialismo y neoexistencialismo son formas de esta filosofía que ya no quiere sólo pensar, sino también actuar. Filosofía que, a veces, toma expresiones románticas, anarquizantes. Una filosofía que propone, como instrumento de desenajenación del hombre enajenado por su propia obra, la destrucción de esta obra, la destrucción de lo creado para crear algo nuevo. Filosofía de la violencia que, también, encontraremos en la filosofía latinoamericana y de los pueblos subdesarrollados o en vías de desarrollo, pero bajo diverso signo, como veremos más adelante. La filosofía de la violencia, desde el punto de vista de una conciencia del supradesarrollo, la ha expresado con toda fuerza un joven discípulo de Jean Paul Sartre, Pierre Trotignon. Pierre Trotignon en un homenaje a Sartre, en Cahier de L'Arc, hace expresa la actitud de su generación con la que representó Sartre, en especial la del propio filósofo existencialista. Llama a éste el Último Metafísico. A Sartre debe la filosofía, dice, la conciencia del hombre como libertad, pero también la conciencia del hombre como enajenación. La conciencia que ahora tiene el europeo y el occidental en general de la enajenación de su propia libertad. En un acto de libertad el hombre occidental ha creado el instrumento que ahora enajena esta libertad. Sartre hizo consciente este hecho. Pero ha sucedido algo más, fuera del Occidente, fuera del mundo que ha enajenado la libertad del hombre se ha venido expresando el hombre libre, el hombre que aún se expresa como tal, el hombre que resiste la autoenajenación y la enajenación que el occidente se empeña en imponerle. Es por la rebeldía de los otros, la de los hombres a quienes se regateaba humanidad, que le viene al Occidente la conciencia de su propia humanidad, y la conciencia, también, de la enajenación en que esta su humanidad ha caído. Entre el momento en que Sartre concibió su teoría de la libertad y el momento en que vivimos, la libertad murió para nosotros dice Trotignon. Ha sido la libertad de los otros, la expresión rebelde y violenta de los otros, los no occidentales, lo que ha hecho patente el rebajamiento de la humanidad del hombre occidental, la limitación de su libertad. En la medida en que el no occidental afirma su libertad y humanidad, el occidental toma conciencia de su inhumanismo y de su enajenación. El africano Fanon, el latinoamericano Guevara y el asiático Ha Chi Minh, hacen patente, con la afirmación de su libertad, la enajenación en que ha caído el hombre occidental. Somos conscientes de nuestro inhumanismo y enajenación, dirá Trotignon, porque aún hay hombres libres, los que luchan en los arrozales de Vietnam, en los rediles de África del sur, las montañas y mesetas de los Andes. La sociedad de que habla Marcuse, la sociedad enajenante, no ha llegado aún a estos hombres y en ellos se hace expresa, por trágica que sea su expresión, la libertad del hombre. Lo que el hombre debe ser para ser llamado hombre. Sartre, dice Trotignon, al comentar a Fanon y su filosofía de la violencia como resistencia a la enajenación que le era impuesta, ha hecho expresa la posibilidad de la conciencia de la propia humanidad para el occidental que se consideraba la expresión de la misma. Sartre ha llegado al descubrimiento de que el contenido de la verdad nos viene ahora de actos libres que no son los nuestros en tanto que esa certidumbre es para nosotros lo inmediato, el punto de partida que no ha sido reflexionado aún. Esto es, la verdad le viene ahora al occidental del mundo no occidental, de la acción que los hombres de esta parte del mundo realizan para escapar a una enajenación que les ha sido impuesta. Una enajenación que se ha creado a sí mismo el hombre occidental. Sartre, en efecto, ha mostrado el rebajamiento del hombre occidental, su falta de humanidad, así como la conciencia que de este hecho ha tomado el occidental al tropezar con la resistencia del no occidental, a la deshumanización que se le quería imponer. Dónde están ahora los salvajes pregunta Sartre. Ahora nos toca el turno de recorrer, paso a paso, el camino que lleva a la condición de indígena. Pero para convertirnos en indígenas del todo, sería necesario que nuestro suelo fuera ocupado por los antiguos colonizados y que nos muriéramos de hambre. Y al leer el último capítulo de Fanon uno se convence de que vale más ser un indígena en el peor momento de la desdicha que un ex colono. Ganaremos pregunta Sartre. Sí. La Violencia, como la lanza de Aquiles, puede cicatrizar las heridas que ha infligido. En este momento estamos encadenados, humillados, enfermos de miedo. A la pregunta de Sartre contesta Trotignon afirmando la violencia como única salida. El mundo occidental como tal no quiere el cambio, a la verdad como violencia del mundo que él avasalló, contesta con violencia. Sartre pretendió convencer al mundo burgués de la enajenación en la que ha caído; pero éste nada quiere saber de un cambio que altere sus intereses, por ello se resistirá a otro cambio que no sea el que le impone la violencia. La violencia de los de afuera, pero también la violencia de los que están dentro y que no aceptan ya la enajenación en que han caído. La sociedad burguesa dice Trotignon ya no puede ser modificada más que hacia una creciente tiranía. Es necesario, entonces, destruirla. El único proyecto histórico, coherente, que hoy puede hacer un francés si es filósofo, es desear la muerte de nuestra sociedad para que llegue la libertad.': La filosofía de Sartre fue el esfuerzo de un hombre generoso por persuadir a nuestros padres de que no fuesen ciegos. Gastó sus fuerzas en hacerse entender por ellos. A pura pérdida, ya que ellos prefirieron la ceguera. Nosotros no cometeremos ese error: nada tenemos que decir a nuestros padres, pero tampoco a nuestros hermanos, a la gran mayoría de ellos. El camino de la libertad pasa por nuestra muerte. La historia la hacen ya otros hombres, los hombres del mundo subdesarrollado. La historia que hacen hombres que sienten su libertad, que no se han enajenado a sí mismos y rompen con toda enajenación que les sea extraña. Sartre habla de incorporarse a esta historia, Trotignon considera que la única forma de incorporarse a esta historia, la historia que ya no hacen Europa ni el mundo occidental, será la de la destrucción de un mundo que ha perdido su capacidad para seguir haciendo historia del hombre. Y en consecuencia dice el joven filósofo la tarea filosófica de los intelectuales de nuestra generación es la de ser la enfermedad mortal de nuestra civilización sofística la critica radical, la subversión absoluta, y esto en nombre de la absoluta necesidad, la de la ineluctable justicia que anunciamos. La filosofía de mañana será terrorista. No filosofía del terrorismo, sino filosofía terrorista. El pensamiento 'filosófico', en la actual situación, no puede ser la 'coronación' de la cultura, su máxima expresión, sino su veneno mortal, su opuesto crítico. Filosofía de la violencia, de la acción destructiva de un mundo que al parecer no puede ser ya cambiado. Un mundo extraño a los llamados de Sartre y Toynbee y Marcuse, que nada quiere saber de cambios que alteren su poder, aunque este poder haya enajenado la libertad de sus creadores. Conciencia del hombre a partir del hombre que el occidental consideraba el subhombre. Inversión de valores mediante la cual el hombre occidental buscará, en el que consideraba un mal reflejo, su verdad, su ser hombre real. VI DE LA AUTENTICIDAD EN LA FILOSOFÍA La descolonización es simplemente la sustitución de una especie de hombres por otra especie de hombres. Si queremos transformar a África en una nueva Europa, a América en una nueva Europa, confiemos entonces a los europeos los destinos de nuestros países. Sabrán hacerlo mejor que los mejor dotados de nosotros. Pero si queremos que la humanidad avance con audacia, si queremos elevarla a un nivel distinto del que le ha impuesto Europa, entonces hay que inventar, hay que descubrir. Si queremos responder a la esperanza de nuestros pueblos, no hay que fijarse sólo en Europa. Además, si queremos responder a la esperanza de los europeos, no hay que reflejar una imagen, aun ideal, de su sociedad y de su pensamiento, por los que sienten de cuando en cuando una inmensa náusea. Por Europa, por nosotros mismos y por la humanidad, compañeros, hay que cambiar de piel, desarrollar un pensamiento nuevo, tratar de crear un hombre nuevo. FRANTZ FANON En el campo de la filosofía occidental, señalábamos, se ha realizado una inversión: no es ya la problemática del hombre occidental la que se impone al hombre en general, como si fuese la del hombre por excelencia, sino, por el contrario, es la problemática de este otro hombre, el no occidental, la que se va imponiendo a la filosofía del hombre occidental. Ya no impone éste su humanidad, sino es la humanidad de los otros la que le hace patente sus limitaciones humanas. Es la resistencia a la enajenación colonial del no occidental la que hace patente al occidental su autoenajenación. La violenta expresión de la libertad de los otros hace patente las limitaciones que a su propia libertad han impuesto sus ambiciones y el producto de las mismas. La temática, en fin, de la filosofía del hombre occidental, le viene de fuera. Pero qué pasa entonces con lo que deberá de ser la temática del hombre no occidental Tiene ya éste una filosofía que le sea propia Es éste el tema propio de la filosofía en América, la América colonizada y subdesarrollada, como lo será, también, de África y Asia. Algo hemos adelantado en los capítulos anteriores sobre esta temática, una temática, al parecer, todavía subordinada a los planteamientos de la filosofía occidental. Ya hemos visto, también, cómo esta misma filosofía ha ofrecido el instrumental y principios que permite la desenajenación colonial, que habrá de empezar por serlo respecto a la conciencia que sobre sí mismo ha de tener el no occidental. A Jean Paul Sartre sorprende una filosofía como la de Frantz Fanon porque en ella se hace patente la más auténtica expresión de la descolonización de la conciencia. Es una filosofía que no ignora a Europa, ya que ignorada sería una forma de expresar una ineludible subordinación; no, por el contrario, habla de su existencia; pero como se habla de la existencia de otros mundos, de otras expresiones de lo humano, una entre otras. Cuando Fanon, dice Sartre, habla de Europa y de la carrera que ésta sigue hacia un abismo, no lo hace para que Europa deje de lanzarse a ese abismo, sino simplemente porque es un hecho del que pueden sacar consecuencias positivas los pueblos que no tiene por qué seguir a este mundo en su autodestrucción. Qué es lo que dice el filósofo africano Pura y simplemente que esa salvación es algo propio del europeo, del hombre occidental, que no tiene por qué ser seguido por el resto de los hombres. Más vale alejarse de su camino. Cuando Fanon dice que Europa se precipita a la perdición comenta Sartre, lejos de lanzar un grito de alarma hace un diagnóstico. Este médico no pretende ni condenarla sin recurso otros milagros se han visto ni darle los medios para sanar; comprueba que está agonizando; desde fuera, basándose en los síntomas que ha podido recoger. En cuanto a curarla, no: él tiene otras preocupaciones; le da igual que se hunda o sobreviva. No se puede decir que sienta odio, el odio es otra expresión de subordinación hacia lo odiado. No, pura y simplemente está allí como lo que ha sido para los pueblos no occidentales, pero que no tiene por qué seguir siendo una vez que e tos han tomado conciencia de la humanidad de sus hombres. Se vuelve a realizar la inversión, es ahora el africano el que ve al europeo u occidental, el que lo califica, el que hace su diagnóstico. No habla a los europeos, u occidentales, no piensa en ellos, salvo en función de lo que es central para su pensamiento, el africano, el asiático, el latinoamericano, el hombre no occidental. No concuerda la idea que sobre su propia humanidad tiene el filósofo no occidental, con la idea que sobre lo humano ha tenido y tiene el occidental. Dos ideas sobre el hombre que no coinciden, pero cuya falta de coincidencia no implica que una ha de ser falsa y la otra verdadera, que una ha de prevalecer y la otra desaparecer. El occidental ha hecho de su propia humanidad el índice negativo de la humanidad de los otros hombres. Los otros hombres, por el contrario, no aceptan esta idea y proclaman la propia, aquella en la que se destaca el inhumanismo de la filosofía occidental y acendrado humanismo de una filosofía que concede humanidad a todos los hombres, incluyendo a los deshumanizados occidentales. Dos ideas del hombre que han pugnado y pugnan por prevalecer. cada vez que se descubre como animal en las palabras del otro. Porque sabe que no es animal. Y precisamente, al mismo tiempo que descubre su humanidad, comienza a bruñir sus armas para hacerla triunfar. Cómo se enfrenta el colonizado al colonizador Pura y simplemente como un hombre, exigiendo para sí lo mismo que el colonizador ha exigido y exige para él considerándose como un hombre. No más, pero tampoco menos. El occidental ha impuesto la propia, el no occidental trata ahora de establecer la suya. Una idea que no implica la anulación de otros hombres, pero sí la anulación de un humanismo que niegue humanidad, la de toda deshumanización. Y en este sentido, hemos visto, la filosofía occidental contemporánea reconoce sus limitaciones al mismo tiempo que reconoce la amplitud de posibilidades del humanismo no occidental. El no occidental se vuelve sobre sí mismo, sobre todo lo que ha sido y todo lo que quiere ser y saca a relucir su propia filosofía. Y en esta filosofía está, por supuesto, la filosofía occidental; pero no ya como modelos, como la única expresión posible de la filosofía, sino como una expresión más de lo que le ha hecho, de lo que le ha forjado. Qué representa para Fanon la supuesta parálisis del mundo occidental, su marcha hacia el abismo Pura y simplemente la oportunidad para que los pueblos no occidentales tomen el puesto que les corresponde como pueblos entre pueblos, como hombres entre hombres. Fanon, dice Sartre, pide a los suyos que aprovechen la oportunidad; les dice: entremos en la historia y que nuestra irrupción la haga universal por primera vez; luchemos; a falta de otras armas, bastará la paciencia del cuchillo. No hablan por nosotros estos hombres, agrega Sartre, no tratan de convencernos, simplemente hablan de ellos y para ellos, de sus proyectos de lucha, de cómo han de realizar su nuevo humanismo, de cómo ha de ser la próxima historia. Los occidentales no son, en esta nueva concepción de la filosofía, sino un poco de lo que los occidentales veían en los no occidentales: objetos no ya para utilizar, para aprovechar, sino para retirar, hacer a un lado, si estorban a la nueva historia, al nuevo hombre. Pero ha sido el colonizador el que ha tratado de rebajar al hombre rebajándose a sí mismo. Es él quien usa imágenes de animales para referirse al hombre que no es él. En realidad dice Fanon, el lenguaje del colono cuando habla del colonizado es un lenguaje zoológico. Se alude a los movimientos de reptil del amarillo, a las emanaciones de la ciudad indígena, a las hordas, a la peste, el pulular, el hormigueo, las gesticulaciones. El colonizado sabe todo eso y ríe Pero regresemos a nuestro tema, el de la filosofía en Latinoamérica, y en ella, aun en la filosofía que habla también del hombre nuevo y de la nueva sociedad que ha de ser creada por este hombre, se sigue haciendo patente el peso de Europa y del Occidente. Se siguen repitiendo sus temáticas, no sólo las referentes a la lógica, por ajena que pudiera ser esta lógica a nuestro real desarrollo, sino también la temática de la desesperación y la náusea de la filosofía occidental ante una sociedad que ha enajenado al hombre que la hizo posible. No sentimos la cultura occidental como Fanon siente la cultura europea, como un accidente que habrá de remover, adaptar y adoptar si es necesario para que sirva a la cultura del nuevo hombre, sino como la siente un Trotignon y muchos de los jóvenes pensadores europeos y estadounidenses, como algo que debe ser aniquilado, arrasado, destruido, mostrando así una subordinación que es extraña para el africano. Seremos realmente una prolongación del mundo occidental No será éste, estrictamente, un punto de vista puramente intelectual, el punto de vista de nuestros intelectuales, de nuestros hombres de cultura, extraños al latinoamericano en general Desde este punto de vista, el de nuestros intelectuales, parece que tuviéramos que seguir al mundo occidental en su carrera al abismo, no apartarnos de su camino si este mundo no puede evitar la caída, sino lanzándonos a él. En Trotignon, como en Sartre, cuando habla de poder ser el enterrador de la burguesía de que es parte, existe el anhelo de destruir algo que saben es ya extraño al resto de la humanidad y ayudar, posiblemente, a esta humanidad a desembarazarse de un obstáculo. Puede ser ésta la actitud de los latinoamericanos Tienen éstos que destruir un mundo que no han podido hacer suyo Si de lo que se habla es de destruir un obstáculo, de acuerdo; pero no es éste el sentido de ese anhelo destructivo. Se quiere empezar en cero; pero ésta es, precisamente, una vieja actitud latinoamericana. Empezar en cero para estar a la moda. Empezar en cero respecto a la cultura ibera, para mejor asimilar la cultura de Europa occidental. Empezar en cero respecto a esta asimilación, para poder asimilar una más actual, más nueva y novedosa. Pero nada como propio, ninguna experiencia que nos muestre el esquema de la humanidad que queremos realizar, siempre expresiones de lo humano como esquema por realizar, como modelo por alcanzar, no lo humano cOmo reconocimiento de sí mismos. No descubrimos, como el resto del mundo no occidental, al hombre por debajo del subhombre con que se nos ha querido calificar, sino que seguimos buscando al hombre por encima de sí mismos, de nuestra propia realidad, de lo que somos, de lo que hemos sido y de lo que podemos seguir siendo. Cuando hablamos, por ejemplo, de la posibilidad de una filosofía, no ya americana sino a partir de la realidad de esta América nuestra, no somos capaces de reconocer que con el planteamiento de esta interrogación estamos ya haciendo una filosofía que parte de nuestra problemática. Todo lo contrario, consideramos que nada hemos hecho, nada hacemos, ni nada podremos hacer salvo crear la posibilidad de este filosofar destruyendo, como pretende hacerlo el occidental de nuestros días, un mundo que nunca ha sido plenamente nuestro. Afirmamos, no tendremos filosofía, esto es, no reflexionaremos sobre nuestros problemas, sino hasta que hayamos cambiado nuestra realidad. Esto es, concebimos la filosofía, no como un reflexionar para actuar, sino como el resultado posterior de una supuesta acción. Primero la acción, después el pensamiento sobre la acción. La filosofía, en este sentido, será una especie de premio a nuestra acción. Pero cómo ha de ser esta clase de filosofía Posiblemente como siempre la imaginamos en nuestra ineludible enajenación, como la posibilidad, en nuestro mundo, de sistemas, y la aparición de grandes filósofos que puedan ser equiparados a los de la filosofía occidental. Seguimos pendientes de esa filosofía y su mundo, no para asimilarla y hacerla nuestra, sino para semejarnos a él y sus productos. No buscamos en realidad lo que ha de ser la base de nuestra reflexión, no reflexionamos sobre ella, pura y simplemente esperamos suceda el milagro de que alguna vez seamos como Europa, seamos como el Occidente. Esto es, que realicemos el sueño de Europa en América, que seamos el futuro de esa Europa, el futuro del mundo occidental. Lo que soñaron los utopistas europeos Y lo que seguimos soñando los americanos. De esta forma seguimos siendo los desterrados, de que habla Héctor Murena, de una tierra de la que nos consideramos originarios; América sería la realización de Europa. La Europa liberal ayer, la Europa comunista hoy o mañana, pero siempre Europa. Siempre a la expectativa, esperando, en la esperanza de algo que siempre ha de venir, pero que no ha venido porque no somos eso que estamos esperando. Lo que Mayz Vallenilla llama no ser siempre todavía. Un modo de ser que no es considerado como una negación, sino como un modo de ser real, positivo. Tal como se ha dicho dice Mayz Vallenilla, no hay que confundir el rasgo de privación que expresa el 'todavía' con una simple nota negativa, sino al contrario, si esa fórmula es correcta, ella está expresando un rasgo positivo acerca de nuestro ser. Reside éste justamente en 'ser siempre' de este modo. Esto es, esperar siempre, empezar siempre como si nada estuviese hecho, hablar de destruir lo no alcanzado, empezar en cero absoluto. Pese a esta actitud, sin embargo, no estamos en cero, detrás de nosotros está el resultado, los frutos de ese modo de ser, los frutos de nuestro no ser siempre todavía. Una realidad que ha de ser reflexionada, aunque no se asemeje a ninguna expresión de la realidad europea u occidental. La realidad, nuestra realidad, dentro de la cual han actuado generaciones y generaciones de hombres siempre enajenados por algo que siéndoles propio ha sido asimilado como si no lo fuese. Es esta realidad que ha originado interrogaciones filosóficas que no tenía sentido se planteasen en la filosofía occidental, interrogaciones, ya lo hemos visto, sobre nuestra calidad humana, y sobre supuestas imposibilidades para ser plenamente hombres, considerando que esta plenitud sólo se daba en el hombre que a sí mismo se presentaba como el hombre por excelencia. Todo esto plantea a los latinoamericanos, como a los europeos u occidentales, el problema de la desenajenación. Pero en diversos niveles. Ya hemos visto cómo se plantea este problema al occidental que ha tomado conciencia de la subordinación a que ha conducido su propia acción. El latinoamericano, como el no occidental en general, debe liberarse de la enajenación en que ha caído por la acción de otros hombres. Desenajenarse es descolonizarse, dejar de ser instrumento, medio, de otros fines. El occidental se sabe también instrumento; pero instrumento de sus propios instrumentos. Los instrumentos creados por él han acabado por esclavizarle conduciéndolo a la enajenación. El no occidental, por el contrario, no está subordinado a sus propios instrumentos, sino a instrumentos y fines que le son ajenos, que le son impuestos. No siente la necesidad, como el occidental, de destruir el mundo creado por él para liberarse de su creación. No está, como el doctor Frankenstein, obligado a destruir al monstruo que ha creado sino a liberarse del propio doctor Frankenstein que le ha hecho parte de este monstruo. El doctor Frankenstein en su ilimitado afán de dominio ha acabado por forjar una criatura que ahora se le enfrenta y reclama derechos que nunca pensó tuviese. El occidental no sólo ha sido enajenado por su técnica sino también por el mundo que esta técnica de dominio ha originado. Y este mundo es el que forman los pueblos no occidentales que se enfrentan y reclaman al occidental situaciones y derechos que nunca consideró pudieran ser de esas criaturas. Y es este reclamo, lo hemos visto, el que origina la conciencia que sobre su enajenación ha tomado el europeo u occidental. Conciencia frente a la lucha que ha entablado el no occidental para librarse de la enajenación a que le ha sometido el occidental tomándolo como simple instrumento, no siendo capaz de reconocer al hombre fuera de sí mismo. Dos formas de enajenación complementarias pero distintas. Es el colono dice Fanon el que ha hecho y sigue 'haciendo al colonizado. Y es en función de esta hechura por lo que ha creado un mundo, un orden que, naturalmente, no es el propio del colonizado. La descolonización realmente es creación de hombres nuevos. Pero esta creación no recibe su legitimidad de ninguna potencia sobrenatural; la 'cosa' colonizada se convierte en hombre en el proceso mismo por el cual se libera. Este proceso incluye no sólo el enfrentamiento sino el resultado del mismo, esto es, la doble conciencia de que hemos hablado aquí: el colonizado toma conciencia de su humanidad, al mismo tiempo que el colonizador la toma de su inhumanismo. Uno siente que se eleva al nivel del hombre, mientras el otro siente que con sus actos va rebajando su nivel. Uno se encuentra impelido a construir un mundo nuevo, mientras el otro a destruir el que ha creado. Uno se ve como una salida abierta a todas las posibilidades, el otro como un callejón sin salida. El colonizado se siente impelido a continuar su acción liberadora para pasar a la creadora; mientras el colonizador, como el que reconoce una culpa, busca borrar ésta y empezar, de ser posible, como si nada estuviese hecho, a partir de cero. Un punto de partida que no puede ser el del colonizado que tiene en su haber la conciencia de su subordinación y los esfuerzos realizados para ponerle fin. En el nacimiento de la conciencia del hombre moderno, la conciencia de la burguesía, se afirmaba con Descartes el anhelo de empezar en cero, no aceptando como suyo un mundo que no había hecho; ahora los herederos de este mismo hombre anhelan, nuevamente, partir de cero para librarse de la culpa de lo que hicieron. El culpable se quiere sentir inocente borrando sus culpas, confesándolas y prometiendo no volver a incurrir en ellas. Una actitud, una promesa, que en nada puede afectar la conciencia del que siempre ha sido víctima, del colonizado que surge en la historia como instrumento. Independientemente de la autenticidad del arrepentimiento del colonizador o de su insistencia en mantenerse como tal, el que ha sufrido la acción de subordinación sabe que ha de seguir actuando para que esta situación deje de existir con independencia de la voluntad del que la ha venido realizando; independientemente de que se descolonice a sí mismo, se limpie de culpas, colabore o no con sus víctimas, la víctima ha de evitar que la situación vuelva a repetirse, realizar la acción encaminada a esto, a que se forme un mundo en el que eso no vuelva a suceder. La víctima no tiene necesidad de destruir el mundo de su victimario, le bastará impedir que este mundo mantenga la subordinación por él establecida. Pero, naturalmente, si este impedimento anula a su vez la existencia de ese mundo, su destrucción plena es ya algo secundario. Lo importante es crear un mundo nuevo en el que, acaso, quiera o pueda incorporarse el hombre occidental; pero un mundo que no podrá ya ser el que él creó aunque sí originó con su acción subordinadora. Por ello dice Frantz Fanon, sin rencores, sin odios: Por Europa, por nosotros mismos y por la humanidad, compañeros, hay que cambiar de pie, desarrollar un pensamiento nuevo, tratar de crear un hombre nuevo. Hacer lo que el europeo no fue capaz de hacer, evitar la deshumanización en que cayó su humanismo limitado, sólo así, dice el filósofo africano, podremos responder a la misma esperanza de los europeos. Otro africano, Patricio Lumumba, al ser entrevistado, pocas semanas antes de su asesinato, por un diario francés, a la pregunta que se le hacía de si su meta era destruir la cultura occidental, de si lo que quería era la destrucción del hombre blanco, contestaba: En forma alguna, nosotros no queremos la destrucción de la cultura occidental, yo he sido educado por padres cristianos y de ellos aprendí que todos los hombres son iguales. Tampoco pretendemos destruir al hombre blanco, ya que ésta es una expresión del hombre, como lo es el negro. Por el contrario, queremos continuar la obra de liberación del hombre. Los franceses se alzaron en contra una tiranía que rebajaba al hombre, los africanos continuamos esta obra de liberación en, nada tiene que ver el color de la piel de los unos y los otros, es ésta la misma obra del hombre por encontrar al hombre. Destruir Sí, lo que limite la dignidad del hombre, no una dignidad abstracta sino concreta, no importa quién sea el autor de esta limitación. Destruir, no para crear nuevas limitaciones, sino para evitar que vuelvan a repetirse. Tal es la forma como el hombre no occidental entiende la desenajenación, otra forma de liberación del hombre distinta de la del occidental pero complementaria de lo que debe ser la desenajenación plena del Hombre. Pretender ser lo que no somos, mantenernos en ese no ser siempre todavía de que habla Mayz Vallenilla, partir una y otra vez de cero para estar al día forma nuestra enajenación; sería lo que Augusto Salazar Bondy llama un existir inauténtico. Esto es, la ocultación consciente o inconsciente de nuestro verdadero ser, pretender ser lo que no somos.... los hispanoamericanos dice el filósofo peruano estamos claramente en el caso de este existir inauténtico; vivimos desde un ser pretendido, tenemos la pretensión de ser algo distinto de lo que somos y lo que podríamos quizá ser, o sea, vivimos alienados respecto a la propia realidad que se ofrece como una instancia defectiva, con carencias múltiples, sin integración y por ende sin vigor espiritual. Es, precisamente, esta mistificación la que nos hace adoptar posturas que nos son ajenas. Repetir, por ejemplo, los gestos de rebeldía de europeos y estadounidenses contra la enajenación de la que están siendo conscientes. Hablar de la destrucción y arrasamiento de una cultura cuando nuestro problema no es destruir sino construir. Eliminar sí, por supuesto, los obstáculos que impidan nuestra tarea constructiva, pero no imitar al occidental en el supuesto intento destructivo que parece caracterizarle respecto de sus propias obras. Nuestro problema, el de nuestra desenajenación, no se asemeja al que se plantea al occidental cuando busca, también, desenajenarse. Desenajenación en uno y en otro, pero, como ya lo hemos visto, desde un punto de vista distinto y en función de metas igualmente distintas. La actitud que Jean Paul Sartre ha destacado en Frantz Fanon, la de no ver en el mundo occidental sino lo que éste tiene de obstáculo para la realización del ideal humano del hombre no occidental, sin importarle el que este mundo vaya o no al abismo, intente o no el suicidio, resulta ser más auténtica que la del latinoamericano que habla de la corrupción de un mundo que por ello debe ser destruido, tratando de acompañar, en su enajenación, al mundo occidental hasta el abismo y la destrucción, considerando este abismo y destrucción como propios y por ende necesarios. Vivimos sigue diciendo Augusto Salazar Bondy en el nivel consciente según modelos de cultura que no tienen asidero en nuestra condición de existencia. En la cruda tierra de esta realidad histórica, que ha de ser juzgada tomando en cuenta las grandes masas pauperizadas de nuestros países, la conducta imitativa de un productor deformado que se hace pasar por el modelo original. Y este modelo opera como mito que impide reconocer la verdadera situación de nuestra comunidad y poner las bases de una genuina edificación de nuestra entidad histórica, de nuestro propio ser. El occidental, en sus crisis de supradesarrollo, ha caído en la cuenta de sus insuficiencias; y un estímulo de esta conciencia ha sido la presencia, ya ineludible, del no occidental, mostrando sus insuficiencias, reclamando derechos inalienables y, con todo ello, mostrando la inhumanidad del superhombre occidental. Pero la toma de conciencia que sobre sus propias insuficiencias ha tomado el hombre occidental no puede ser, en forma alguna, semejante a la que sobre su propia realidad toma el hombre no occidental. El problema del hombre no occidental no es problema de superdesarrollo, de hartazgo llevado al empacho, sino de todo lo contrario. Por lo mismo, la solución para estas dos expresiones de la enajenación tendrá que ser, en un caso y en otro, distinta. Para un caso bastará un purgante, sin que esta purga implique, necesariamente, la muerte del empachado. Para el otro no, éste buscará no autodestruirse, o al menos limitarse, sino construirse, alcanzar cuando menos lo mínimo que un hombre necesita para existir. Uno podrá reclamar su propio aniquilamiento atenazado por los dolores de la indigestión; como remordimiento el otro buscará satisfacer, en todo lo que sea posible, aquello que un hombre necesita para poder ser plenamente hombre, enfrentándose tan sólo a las fuerzas que impidan esta posibilidad. Pero es esta diversa situación la que resulta de difícil comprensión para el latinoamericano que se empeña en ser lo que no es, la del latinoamericano que siente su realidad como un destierro por una culpa que cree que no ha cometido, la del que careciendo de los privilegios que a sí mismo se ha dado el hombre occidental se considera uno de ellos, aunque en este ser uno de ellos implique aceptar un papel de permanente subordinación. Occidental en un mundo creado por los occidentales, de conformidad con el orden que éstos han establecido. Parte del imperio occidental, aquella sin la cual no hay imperio, la colonia; colonizado en un imperio creado por los colonizadores. No siendo lo que libremente debería ser, como hombre entre hombres, sino lo que le ha sido impuesto como complemento ineludible del imperio de quienes se consideran a sí mismos como la expresión del hombre por excelencia. La expresión ante la que otros hombres han de justificarse para ser tales. Lo que, pura y simplemente, Augusto Salazar Bondy llama conciencia mistificada. Semejante conciencia mistificada dice es la que nos lleva a definimos como occidentales, latinos, modernos, católicos y demócratas, dando a entender con cada una de estas calificaciones, por obra de los mitos enmascaradores que tienen libre curso en nuestra conciencia colectiva, algo distinto de lo que en verdad existe. Éste ha sido precisamente el caso agrega de la historia de la filosofía en Latinoamérica. Una filosofía mistificadora, la filosofía de lo que ha pretendido ser. Por imitativa ha sido, a través de sus diversas etapas hasta hoy, una conciencia enajenada y enajenan te, que le ha dado al hombre de nuestras comunidades nacionales una falsa imagen y superficial, por reme dada, del mundo y de la vida, de su mundo y de su vida..., el pensamiento hispanoamericano ha obedecido de hecho a motivaciones distintas a las de nuestro hombre y ha asumido intereses vitales y metas que corresponden a otras comunidades históricas. Ha sido una novela plagiada y no la crónica verídica de nuestra aventura humana. Cómo superar esta inautenticidad Esto es cómo hacer posible una auténtica filosofía de nuestra realidad Augusto Salazar Bondy liga el problema de la inautenticidad de la filosofía, y la misma cultura latinoamericana, al problema del subdesarrollo. Nuestra filosofía es inauténtica porque nos ha sido impuesta por países de una cultura de dominación. y así como nos ha sido impuesto un dominio económico, social y político, igualmente nos ha sido impuesto un dominio cultural. Y este último, por supuesto, no terminará sino cuando hayamos puesto punto final a los otros, cuando hayamos dejado de ser países subdesarrollados. El problema de nuestra filosofía dice es la inautenticidad. La inautenticidad se enraiza en nuestra condición histórica de países subdesarrollados y dominados. La superación de la filosofía está, así, íntimamente ligada a la superación del subdesarrollo y la dominación, de tal manera que si puede haber una filosofía auténtica ella ha de ser fruto de este cambio histórico trascendental Con la anterior afirmación nuestra filosofía, en la expresión que de ella ofrece el filósofo peruano, sólo demuestra que continúa enajenada. Al parecer sólo podrá existir filosofía auténtica en pueblos no subordinados, en pueblos no subdesarrollados. Filosofía, por supuesto, plena de autenticidad, la han tenido y la tienen los pueblos occidentales, pueblos no sólo desarrollados sino supradesarrollados. Así, sólo cuando nosotros podamos alcanzar esta situación podremos tener una filosofía auténtica, mientras tanto seguiremos manteniéndonos en la simulación, en el autoengaño. Filosofía auténtica en los pueblos desarrollados o supradesarrollados Qué sucede entonces con las expresiones de la filosofía de esos pueblos que se están descubriendo a sí mismos Como inauténtica es, desde luego, una filosofía que habla del Hombre y no sabe reconocer lo humano en hombres que no cumplan con determinadas características, las propias de los que hacen la calificación. Inauténtica es la filosofía que crea una idea del Hombre que es la negación del hombre mismo. Así como la que habla de la libertad abstracta, para limitar con supuestas justificaciones ideológicas, la libertad concreta de determinados grupos de hombres. Inauténtica es, también, la filosofía que habla de los derechos del hombre, de la democracia como expresión de los mismos y en nombre de éstos y de ésta, y para la supuesta posibilidad y protección de los mismos crea formas de represión que las anulan. Inauténtica es la filosofía de pueblos supradesarrollados que en nombre de la seguridad y de todos los valores que se dice tratan de proteger justifica la destrucción de pueblos, la mutilación del hombre y las restricciones de su libertad. Es, precisamente, contra esta inautenticidad de la filosofía occidental, la de los pueblos no subordinados a otra fuerza que la que han originado sus creaciones, contra lo que se ha alzado la filosofía crítica, y por lo mismo auténtica, de los Sartre, Toynbee, Merleau Ponty, Albert Camus, Herbert Marcuse y otros más. La inautenticidad de la filosofía no es, así, un problema de subdesarrollo; por ello el desarrollo o el supradesarrollo no dará como consecuencia una auténtica filosofía en Latinoamérica. Aceptar este supuesto es ser precisamente inauténticos, seguir dependiendo de las expresiones del hombre occidental. El hombre nuevo de que habla un Fanon tendrá que depender de la capacidad del hombre no occidental para alcanzar la situación económica, política y social del hombre occidental. Todo esto, desde luego, ayudará a la formación del nuevo hombre y del nuevo humanismo, pero no le será esencial. Lo esencial estará en la actitud del hombre. No volvamos a repetir la vieja historia, aceptando que sólo seremos plenamente hombres, que tendremos una auténtica cultura y una no menos auténtica filosofía, cuando nos asemejemos, una vez más, al hombre occidental en su desarrollo La autenticidad de nuestra filosofía no podrá, así, provenir de nuestro supuesto desarrollo, como tampoco le ha venido a la filosofía occidental, en cuyos creadores se hace ahora consciente la enajenación. Ésta vendrá de nuestra capacidad para enfrentamos a los problemas que se nos plantean hasta sus últimas raíces, tratando de dar a los mismos la solución que se acerque más a la posibilidad de la realización del nuevo hombre. Naturalmente, dentro de estas soluciones estará la de una revolución que anule las trabas que impiden la posibilidad de este hombre, pero ésta sólo será consecuencia de la previa autenticidad de nuestro pensamiento sobre la realidad que ha de ser transformada. La autenticidad no ha de ser consecuencia de esa posible revolución social, política y económica, sino la base de su posibilidad. Auténtica no sólo ha de ser la filosofía que surja del establecimiento de una nueva sociedad, auténtica tendrá que serlo, también, la que haga consciente nuestro subdesarrollo y señale las posibilidades de su vencimiento y la forma como vencerlo. Filosofía auténtica podrá haberla, también, en esta fase de nuestro desarrollo en este sentido. Lo es ya la filosofía de Salazar Bondy, como lo es la filosofía que analiza y describe. Filosofía auténtica podrá serio, también, la que surja cuando se hayan realizado los cambios que hagan posible al nuevo hombre, cuando éste haya vencido toda posibilidad de subdesarrollo, cuando no sea ya posible una nueva subordinación. Filosofía auténtica, en fin, habrá en cualquiera de las fases de lo humano, lo mismo en la que aspira a su plenitud que en la que lo haga posible. Como inauténtica será, también, no sólo la filosofía en una situación de subordinación, sino también en la de auto subordinación, lo mismo la que acepta la posibilidad de la enajenación que una voluntad puede imponer a otra como la que a sí misma puede imponerse esta voluntad al subordinarse a sus creaciones, al convertirse en instrumento de sus instrumentos. Algún día la autenticidad de la filosofía, no sólo de nuestra filosofía, se expresará unificando las más altas expresiones de su historia, mostrando lo más acendrado de su humanismo; pero también esta autenticidad habrá de expresarse, se ha expresado y se está expresando al desatar los impedimentos para esa posibilidad y,señalando las vías posibles de su futuro logro. Salazar Bondy reconoce, también, la existencia de una filosofía en la que esta autenticidad se hace expresa. Para ello no es necesario advenir a la supuesta etapa de pleno desarrollo. Pero no necesita esperarlo dice ; no tiene por qué ser sólo un pensamiento que sanciona y corona los hechos consumados. Puede ganar su autenticidad como parte del movimiento de superación de nuestra negatividad histórica, asumiéndola y esforzándose en cancelar sus raíces. La filosofía tiene... en Hispanoamérica una posibilidad de ser auténtica en medio de la inautenticidad que la rodea y la afecta: convertirse en la conciencia lúcida de nuestra condición deprimida como pueblos y en el pensamiento capaz de desencadenar y promover el proceso superador de esta condición. En esta lucidez habrá que darse cuenta, para no caer en la inautenticidad que se quiere vencer, lo fácil que es caer en ella, como lo sería el pensar que la superación de nuestro subdesarrollo basta para originar una filosofía auténtica. El mismo error de que acusamos a nuestros antecesores. Por ello habrá que ver, también, con otros ojos, ese pasado filosófico nuestro, en función, por supuesto, del futuro que trataremos de hacer posible. Y con este mirar tratar de captar lo que en la inautenticidad de la historia de nuestra filosofía hay de auténtica; inautenticidad que habrá que vencer no sólo en lo que ha de ser realizado, sino en lo que de auténtico tenga lo ya realizado. La especial interrogación que ha caracterizado a nuestra filosofía, lo hemos visto en capítulo anterior, es una interrogación sobre el interrogante que nos fuera impuesto desde los mismos inicios de la historia de esta América nuestra, desde el momento de su incorporación, de su subordinación, a la historia del mundo occidental. Una interrogación que empieza por poner en duda la humanidad del hombre de estas tierras, no sólo la del que ha nacido en ella, sino también la del que ha sido desterrado a la misma. Auténtica ha tenido que ser la filosofía que ha puesto en duda la validez de esta interrogación deshumanizante, como la que se ha esforzado por demostrar nuestra humanidad, la que se pregunta por la posibilidad de la existencia de una cultura igualmente nuestra y de una filosofía originada entre nosotros. Demostraciones o interrogaciones tendientes a la afirmación de una humanidad que nos era regateada, no importa que, en este afán, nuestro empeño se haya encaminado a mostrar a los hombres del mundo occidental que éramos semejantes a ellos, o que podremos serio hasta su calca. En este sentido nuestra filosofía podrá haber parecido inauténtica, tratando de demostrar que éramos semejantes a nuestros jueces, no semejantes como hombres sin más, sino por nuestra capacidad de hacer de nosotros su copia. lnautenticidad, como se ha visto, en la que es fácil caer a pesar de nuestro empeño en ser auténticos. Pero lo que habrá de contar no es tanto nuestra falla en la meta sino el intento frustrado de la misma. Y esto es lo que podremos encontrar en la historia de una filosofía como la nuestra. De sus intentos y fallas podrán deducirse la positividad y autenticidad de esta filosofía. Un filosofar que ha de ser el necesario punto de partida de otro filosofar que evite las fallas y trate, con igual autenticidad, de mantener la afirmación racional de nuestra humanidad, base de otra afirmación, la activa, la que haga de lo racionalizado una realidad concreta. Dice Salazar Bondy: … la filosofia que hay que construir no puede ser una variante de ninguna de las concepciones del mundo que correspondan a los centros de poder de hoy, ligadas como están a los intereses y metas de esas potencias. Al lado de las filosofías vinculadas con los grandes bloques actuales o del futuro inmediato es preciso, pues, forjar un pensamiento que, a la vez que arraigue sus necesidades y metas, sirva como medio para cancelar el subdesarrollo y la dominación que tipifican nuestra condición histórica. Aquí habría que preguntar si una de las variantes de las concepciones del mundo que corresponde a los centros de poder de hoy no lo es el marxismo. Una filosofía que explica, precisamente, el futuro de ese mundo supradesarrollado y lo presente sólo como una etapa de un desarrollo que conduce, precisamente, a la plenitud de lo humano una vez vencido el inhumanismo de la sociedad que antecede al socialismo. No es nuestro anhelo de descolonización la natural consecuencia de la colonización y la conciencia del mismo No llevan en sí mismos, el imperialismo y el colonialismo, la semilla de su destrucción, o sea de un cambio que ha de conducir a otra sociedad, a la posibilidad de un humanismo que no anule la posibilidad de su realización Es un solo hombre, una sola humanidad, el que de una manera u otra va realizándose y, en este sentido, nuestro filosofar no puede ser tan especial que sólo lo sea de un tipo de hombre. No sólo el filosofar del subdesarrollo que aspira a desarrollarse, sino del hombre en sus diversas expresiones, uno afirmando su humanidad ante quienes la ponen en duda, el otro aceptando la existencia total de otras muchas expresiones de lo humano. De no ser así pasaremos de una in autenticidad a otra, de la de los subordinados a la de los nuevos subordinadores. Y no es precisamente de esto de lo que se trata. El nuevo hombre no ha de ser el que someta a otros hombres, sino el que impida, de una vez y para siempre, esta posibilidad. Para concluir, a la pregunta sobre la posibilidad de una filosofía americana, de una filosofía de nuestra América, sólo cabe una respuesta, no sólo es posible sino que lo ha sido o lo es, independientemente de la forma que la misma haya tomado, independientemente de su autenticidad o inautenticidad. En esta filosofía, en la de lo que ha sido posible realizar, está la base de lo que se quiere seguir realizando. Éste sería el sentido del libro de Augusto Salazar Bondy, que ha provocado las reflexiones aquí escritas. Así lo entiende, entre otros, el mexicano Carlos Monsiváis, cuando analizando una etapa de la historia de la filosofía en México, una etapa con las naturales fallas e inaútenticidades, afirma: Esta filosofía se redujo a comprobar una vez más el carácter colonial de nuestra cultura. Al aislar lo específico y singular del ser del mexicano, estaban proponiendo en el fondo y sin quererlo una terrible verdad a medias: un ser colonial es un ser parcialmente inmóvil, paralítico... esas búsquedas sirvieron, también, para enfatizar una serie de angustias e inseguridades, que contradijeron el carácter gozosamente nacionalista de esta expedición ontológica, y sirvieron para iniciar el ejercicio de la filosofía como una técnica, no como el habitual abuso especulativo. Un joven estudiante de filosofía, expresando el sentir de la más reciente expresión de la filosofía en México, Felipe Campuzano, decía, refiriéndose a la misma etapa de la historia de esta filosofía:...creemos que la filosofía de lo mexicano fue una etapa de la filosofía en México que se constituyó como producto de un compromiso histórico asumido por algunos filósofos mexicanos; éstos intentaron poner las bases de la libertad y la autenticidad de nuestra da cultural. De igual forma otros aspectos y etapas de la historia de la filosofía en México y en Latinoamérica podrán mostrar los aspectos positivos de la misma, con independencia de sus errores e inautenticidades. En la actualidad agrega Campuzano enfocando críticamente la etapa por él señalada, lo que puede resultar sumamente discutible es el modo en que estos filósofos se comprometieron con la realidad nacional; resulta discutible que ese modo de comprometerse tenga posibilidades reales de transformar la vida cultural del país. En efecto existen otros enfoques, la filosofía en Latinoamérica tratando de dar pasos que no dieron sus antecesores pero que, de alguna forma, harán posible los mismos. Se plantea ya otra actitud, al parecer supuestamente menos teórica, enfocada hacia una acción más eficaz que logre lo que pasadas filosofías proyectaron sin lograr su realización. Actualmente sigue diciendo Campuzano los alumnos ya no muestran el menor interés por a filosofía entendida como 'expresión histórica' de un pueblo, pero su creciente búsqueda de universalidad no se manifiesta precisamente en la actividad filosófica rigurosa y científica. La universalidad se intenta conquistar, principalmente, a través de la prédica política, y si bien ésta puede parecer desorganizada y aventurera, es evidente que se trata de una fuerza creciente que no puede ignorarse por parecer irreflexiva. Se perfila una nueva actitud filosófica, preocupada más por la acción eficaz que por la teoría. Una filosofía que muestra las posibilidades de esta acción y de su no menos posible eficacia. Augusto Salazar Bondy, terminado su balance respecto a la filosofía en Latinoamérica, expone lo que considera debe ser la tarea de esta filosofía una vez que ha tomado conciencia de sí misma. La filosofía tendrá como función no sólo hacernos consciente nuestra condición de subordinación, sino también la forma de superar esta condición. Esto quiere decir que una buena parte de la tarea que tiene por delante nuestra filosofía dice es destructiva. Porque debe ser una conciencia canceladora de prejuicios, mitos, ídolos, una conciencia apta para develar nuestra sujeción como pueblos y nuestra depresión como seres humanos; en consecuencia, una conciencia liberadora de las trabas que impiden la expansión antropológica del hispanoamericano que es también la expansión antropológica de toda especie. Filosofía de la acción, que la señale y muestre sus posibilidades. De esta filosofía es ya expresión en los pueblos no desarrollados Frantz Fanon. Pero también en nuestra América se ha venido expresando, Allí está Orlando Fals Borda, destacando el papel de la subversión en la finalidad de la historia. Los escritos de Camilo Torres y, por supuesto, la obra escrita del Che Guevara. No sólo acción, sino filosofía de la acción encaminada a subvertir, a cambiar un orden en el que la auténtica esencia del hombre ha sido menoscabada. Filosofía que aspira a realizar el mundo que la filosofía que le antecedió hizo patente como necesidad. Una nueva actitud que cumplirá, también, su función, como la que le antecedió cumplió la suya. No ya sólo una filosofía de nuestra América y para nuestra América, sino filosofía sin más del hombre y para el hombre en donde quiera que éste se encuentre. CAPÍTULO PRIMERO ASPECTO FÍSICO DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, Y CARACTERES, HÁBITOS E IDEAS QUE ENGENDRA L'étendue des pampas est si prodigieuse qu'au nord elles son bornées par des bosquets de palmiers, et au midi par des neiges éternelles. HEAD. El continente americano termina al Sur en una punta en cuya extremidad se forma el Estrecho de Magallanes. Al Oeste, y a corta distancia del Pacífico, se extienden paralelos a la costa los Andes chilenos. La tierra que queda al oriente de aquella cadena de montañas y al occidente del Atlántico, siguiendo el Río de la Plata hacia el interior por el Uruguay arriba, es el territorio que se llamó Provincias Unidas del Río de la Plata, y en la que aún se derrama sangre por denominarlo República Argentina o Confederación Argentina. Al Norte están el Paraguay y Bolivia, sus límites presuntos. La inmensa extensión de país que está en sus extremos es enteramente despoblada, y ríos navegables posee que no ha surcado aún el frágil barquichuelo. El mal que aqueja a la República Argentina es la extensión: el desierto la rodea por todas partes, se le insinúa en las entrañas; la soledad, el despoblado sin una habitación humana, son por lo general los límites incuestionables entre unas y otras provincias. Allí la inmensidad por todas partes: inmensa la llanura, inmensos los bosques, inmensos los ríos, el horizonte siempre incierto, siempre confundiéndose con la tierra entre celajes y vapores tenues que no dejan en la lejana perspectiva señalar el punto en que el mundo acaba y principia el cielo. Al Sur y al Norte acéchanla los salvajes, que aguardan las noches de luna para caer, cual enjambre de hienas, sobre los ganados que pacen en los campos y las indefensas poblaciones. En la solitaria carabana de carretas que atraviesa pesadamente las Pampas y que se detiene a reposar por momentos, la tripulación, reunida en torno del escaso fuego, vuelve maquinalmente la vista hacia el Sur al más ligero susurro del viento que agita las hierbas secas para hundir sus miradas en las tinieblas profundas de la noche en busca de los bultos siniestros de la horda salvaje que puede sorprenderla desapercibida de un momento a otro. Si el oído no escucha rumor alguno; si la vista no alcanza a calar el velo obscuro que cubre la callada soledad, vuelve sus miradas, para tranquilizarse del todo, a las orejas del algún caballo que está inmediato al fogón para observar si están inmóviles y negligentemente inclinadas hacia atrás. Entonces continúa la conversación interrumpida o lleva a la boca el tasajo de carne medio sollamado de que se alimenta. Si no es la proximidad del salvaje lo que inquieta al hombre del campo, es el temor de un tigre que lo acecha, de una víbora que puede pisar; esta inseguridad de la vida, que es habitual y permanente en las campañas, imprime, a mi parecer, en el carácter argentino cierta resignación estoica para la muerte violenta, que hace de ella uno de los percances inseparables de la vida, una manera de morir como cualquiera otra, y puede quizá explicar en parte la indiferencia con que dan y reciben la muerte, sin dejar en los que sobreviven impresiones profundas y duraderas. La parte habitada de este país privilegiado en dones, y que encierra todos los climas, puede dividirse en tres fisonomías distintas que imprimen a la población condiciones diversas, según la manera como tiene que entenderse con la naturaleza que la rodea. Al Norte, confundiéndose con el Chaco, un espeso bosque cubre con su impenetrable ramaje extensiones que llamáramos inauditas si en formas colosales hubiese nada inaudito en toda la extensión de la América. Al centro, y en una zona paralela, se disputan largo tiempo el terreno, la pampa y la selva; domina en partes el bosque; se degrada en matorrales enfermizos y espinosos; preséntase de nuevo la selva a merced de algún río que la favorece, hasta que al fin al Sur triunfa la pampa y ostenta su lisa y velluda frente, infinita, sin límite conocido, sin accidente notable; es la imagen del mar en la tierra, la tierra como en el mapa; la tierra aguardando todavía que se le mande producir las plantas y toda clase de simiente. Pudiera señalarse como un rasgo notable de la fisonomía de este país la aglomeración de ríos navegables que al Este se dan cita de todos los rumbos del horizonte para reunirse en el Plata y presentar dignamente su estupendo tributo al océano, que lo recibe en sus flancos no sin muestras visibles de turbación y de respeto. Pero estos inmensos canales excavados por la solícita mano de la Naturaleza, no introducen cambio ninguno en las costumbres nacionales. El hijo de los aventureros españoles que colonizaron el país, detesta la navegación y se considera como aprisionado en los estrechos límites del bote o la lancha. Cuando un gran río le ataja el paso, se desnuda tranquilamente, apresta su caballo y lo endilga nadando a algún islote que se divisa a lo lejos; arriba a él, descansan caballo y caballero, y de islote en islote se completa al fin la travesía. De este modo, el favor más grande que la Providencia depara a un pueblo, el gaucho argentino lo desdeña, viendo en él más bien un obstáculo opuesto a sus movimientos que el medio más poderoso de facilitarlos; de este modo la fuente del engrandecimiento de las naciones: lo que hizo la celebridad remotísima del Egipto, lo que engrandeció a Holanda y es la causa del rápido desenvolvimiento de Norteamérica; la navegación de los ríos o la canalización, es un elemento muerto, inexplotado por el habitante de las márgenes del Bermejo, Pilcomayo, Paraná, Paraguay y Uruguay. Desde el Plata remontan aguas arriba algunas navecillas tripuladas por italianos y carcamanes; pero el movimiento sube unas cuantas leguas y cesa casi de todo punto. No fué dado a los españoles el instinto de la navegación que poseen en tan alto grado los sajones del Norte. Otro espíritu se necesita que agite esas arterias en que hoy se estagnan los flúidos vivificantes de una nación. De todos estos ríos que debieran llevar la civilización, el poder y la riqueza hasta profundidades más recónditas del continente y hacer de Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, Córdoba, Salta, Tucumán y Jujuy otros tantos pueblos nadando en riquezas y rebosando población y cultura, sólo uno hay que es fecundo en beneficios para los que moran en sus riberas: el Plata, que los resume a todos juntos. En su embocadura están situadas dos ciudades, Montevideo y Buenos Aires, cosechando hoy alternativamente las ventajas de su envidiable posición. Buenos Aires está llamada a ser un día la ciudad más gigantesca de ambas Américas. Bajo un clima benigno, señora de la navegación de cien ríos que fluyen a sus pies, reclinada muellemente sobre un inmenso territorio y con trece provincias interiores que no conocen otra salida para sus productos, fuera ya la Babilonia americana si el espíritu de la pampa no hubiese soplado sobre ella y si no ahogase en sus fuentes el tributo de riqueza que los ríos y las provincias tienen que llevarla siempre. Ella sola, en la vasta extensión argentina, está en contacto con las naciones europeas; ella sola explota las ventajas del comercio extranjero; ella sola tiene el poder y rentas. En vano le han pedido las provincias que les deje pasar un poco de civilización, de industria y de población europea; una política estúpida y colonial se hizo sorda a estos clamores. Pero las provincias se vengaron, mandándole a Rosas, mucho y demasiado de la barbarie que a ellas les sobraba. Harto caro la han pagado los que decían: la República Argentina acaba en el Arroyo del Medio. Ahora llega desde los Andes hasta el mar; la barbarie y la violencia bajaron a Buenos Aires más allá del nivel de las provincias. No hay que quejarse de Buenos Aires, que es grande y lo será más, porque así le cupo en suerte. Debiéramos quejarnos antes de la Providencia y pedirle que rectifique la configuración de la tierra. No siendo esto posible, demos por bien hecho lo que de mano de Maestro está hecho. Quejémonos de la ignorancia de ese poder brutal que esteriliza para sí y para las provincias los dones que natura prodigó al pueblo que extravía. Buenos Aires, en lugar de mandar ahora luces, riqueza y prosperidad al interior, mándale solo cadenas, hordas exterminadoras y tiranuelos subalternos. También se venga del mal que las provincias le hicieron con prepararle a Rosas He señalado esta circunstancia de la posición monopolizadora de Buenos Aires, para mostrar que hay una organización del suelo tan central y unitaria en aquel país, que aunque Rosas hubiera gritado de buena fe federación o muerte, habría concluído por el sistema unitario que hoy ha establecido. Nosotros, empero, queríamos la unidad en la civilización y en la libertad, y se nos ha dado en la barbarie y en la esclavitud. Pero otro tiempo vendrá en que las cosas entren en su cauce ordinario. Lo que por ahora interesa conocer, es que los progresos de la civilización se acumulan en Buenos Aires sólo; la pampa es un malísimo conductor para llevarla y distribuirla en las provincias, y ya veremos lo que de aquí resulta. Pero por sobre todos estos accidentes peculiares a ciertas partes de aquel territorio, predomina una facción general, uniforme y constante; ya sea que la tierra esté cubierta de la lujuriosa y colosal vegetación de los trópicos, ya sea que arbustos enfermizos, espinosos y desapacibles revelen la escasa porción de humedad que les da vida; ya, en fin, que la pampa ostente su despejada y monótona faz, la superficie de la tierra es generalmente llana y unida, sin que basten a interrumpir esta continuidad sin límites las sierras de San Luis y Córdoba en el centro, y algunas ramificaciones avanzadas de los Andes al Norte; nuevo elemento de unidad para la nación que pueble un día aquellas grandes soledades, pues que es sabido que las montañas que se interponen en unos y otros países, y los demás obstáculos naturales, mantienen el aislamiento de los pueblos y conservan sus peculiaridades primitivas. Norteamérica está llamada a ser una federación, menos por la primitiva independencia de las plantaciones que por su ancha exposición al Atlántico y las diversas salidas que al interior dan el San Lorenzo al Norte, el Mississipí al Sur y las inmensas canalizaciones al centro. La República Argentina es una e indivisible. Muchos filósofos han creído también que las llanuras preparaban las vías al despotismo, del mismo modo que las montañas prestaban asidero a las resistencias de la libertad. Esta llanura sin límites que desde Salta a Buenos Aires, y de allí a Mendoza, por una distancia de más de setecientas leguas permite rodar enormes y pesadas carretas sin encontrar obstáculo alguno, por caminos en que la mano del hombre apenas ha necesitado cortar algunos árboles y matorrales; esta llanura constituye uno de los rasgos más notables de la fisonomía interior de la República. Para preparar vías de comunicación basta sólo el esfuerzo del individuo y los resultados de la naturaleza bruta; si el arte quisiera prestarle su auxilio; si las fuerzas de la sociedad intentaran suplir la debilidad del individuo, las dimensiones colosales de la obra arredrarían a los más emprendedores, y la incapacidad del esfuerzo lo haría inoportuno. Así, en materia de caminos, la naturaleza salvaje dará la ley por mucho tiempo, y la acción de la civilización permanecerá débil e ineficaz. Esta extensión de las llanuras imprime, por otra parte, a la vida del interior cierta tintura asiática que no deja de ser bien pronunciada. Muchas veces, al salir la luna tranquila y resplandeciente por entre las hierbas de la tierra, la he saludado maquinalmente con estas palabras de Volney, en su descripción de las Ruinas: La pleine lune à l'Orient s'élevait sur un fond bleuâtre aux plaines rives de l'Eupharte. Y, en efecto, hay algo en las soledades argentinas que trae a la memoria las soledades asiáticas; alguna analogía encuentra el espíritu entre la pampa y las llanuras que median entre el Tigris y el Eufrates; algún parentesco en la tropa de carretas solitaria que cruza nuestras soledades para llegar al fin de una marcha de meses, a Buenos Aires, y la caravana de camellos que se dirige hacia Bagdad o Esmirna. Nuestras carretas viajeras son una especie de escuadra de pequeños bajeles, cuya gente tiene costumbres, idiomas y vestidos peculiares que la distinguen de los otros habitantes, como el marino se distingue de los hombres de tierra. Es el capataz un caudillo, como en Asia el jefe de la caravana; necesítase para este destino una voluntad de hierro, un carácter arrojado hasta la temeridad, para contener la audacia y turbulencia de los filibusteros de tierra, que ha de gobernar y dominar él solo en el desamparo del desierto. A la menor señal de insubordinación, el capataz enarbola su chicote de fierro y descarga sobre el insolente golpes que causan contusiones y heridas; y si la resistencia se prolonga, antes de apelar a las pistolas, cuyo auxilio por lo general desdeña, salta del caballo con el formidable cuchillo en mano y reivindica bien pronto su autoridad por la superior destreza con que sabe manejarlo. El que muere en estas ejecuciones del capataz no deja derecho a ningún reclamo, considerándose legítima la autoridad que lo ha asesinado. Así es como en la vida argentina empieza a establecerse por estas peculiaridades el predominio de la fuerza brutal, la preponderancia del más fuerte, la autoridad sin límites y sin responsabilidad de los que mandan, la justicia administrada sin formas y sin debate. La tropa de carretas lleva, además, armamento, un fusil o dos por carreta, y a veces un cañoncito giratorio en la que va a la delantera. Si los bárbaros la asaltan, forma un círculo atando unas carretas con otras, y casi siempre resisten victoriosamente a las codicias de los salvajes ávidos de sangre y de pillaje. La árrea de mulas cae con frecuencia indefensa en manos de estos beduínos americanos, y rara vez los troperos escapan de ser degollados. En estos largos viajes el proletario argentino adquiere el hábito de vivir lejos de la sociedad y de luchar individualmente con la naturaleza, endurecido en las privaciones, y sin contar con otros recursos que su capacidad y maña personal para precaverse de todos los riesgos que le cercan de continuo. El pueblo que habita estas extensas comarcas se compone de dos razas diversas, que, mezclándose, forman medios tintes imperceptibles, españoles e indígenas. En las campañas de Córdoba y San Luis predomina la raza española pura, y es común encontrar en los campos, pastoreando ovejas, muchachas tan blancas, tan rosadas y hermosas como querrían serlo las elegantes de una capital. En Santiago del Estero el grueso de la población campesina habla aún el quichua, que revela su origen indio. En Corrientes los campesinos usan un dialecto español muy gracioso: Dame, general, un chiripá decían a Lavalle sus soldados. En la campaña de Buenos Aires se reconoce todavía el soldado andaluz, y en la ciudad predominan los apellidos extranjeros. La raza negra, casi extinguida ya, excepto en Buenos Aires, ha dejado sus zambos y mulatos, habitantes de las ciudades, eslabón que liga al hombre civilizado con el palurdo; raza inclinada a la civilización, dotada de talento y de los más bellos instintos de progreso. Por lo demás, de la fusión de estas tres familias ha resultado un todo homogéneo, que se distingue por su amor a la ociosidad e incapacidad industrial, cuando la educación y las exigencias de una posición social no vienen a ponerle espuela y sacarla de su paso habitual. Mucho debe haber contribuído a producir este resultado desgraciado la incorporación de indígenas que hizo la colonización. Las razas americanas viven en la ociosidad y se muestran incapaces, aun por medio de la compulsión, para dedicarse a un trabajo duro y seguido. Esto sugirió la idea de introducir negros en América, que tan fatales resultados ha producido. Pero no se ha mostrado mejor dotada de acción la raza española cuando se ha visto en los desiertos americanos abandonada a sus propios instintos. Da compasión y vergüenza en la República Argentina comparar la colonia alemana o escocesa del Sur de Buenos Aires y la villa que se forma en el interior; en la primera las casitas son pintadas, el frente de la casa siempre aseado, adornado de flores y arbustillos graciosos; el amueblado sencillo, pero completo; la vajilla, de cobre o de estaño, reluciendo siempre; la cama con cortinillas graciosas, y los habitantes, en un movimiento y acción continuos. Ordeñando vacas, fabricando mantequilla y quesos, han logrado algunas familias hacer fortunas colosales y retirarse a la ciudad a gozar de las comodidades. La villa nacional es el reverso de esta medalla: niños sucios y cubiertos de harapos viven con una jauría de perros; hombres tendidos por el suelo en la más completa inacción; el desaseo y la pobreza por todas partes; una mesita y petacas por todo amueblado; ranchos miserables por habitación, y un aspecto general de barbarie y de incuria los hacen notables. Esta miseria, que ya va desapareciendo, y que es un accidente de las campañas pastoras, motivó sin duda las palabras que el despecho y la humillación de las armas inglesas arrancaron a Walter Scott. Las vastas llanuras de Buenos Aires dice no están pobladas sino por cristianos salvajes, conocidos bajo el nombre de huachos por decir gauchos, cuyo principal amueblado consiste en cráneos de caballos, cuyo alimento es carne cruda y agua y cuyo pasatiempo favorito es reventar caballos en carreras forzadas. Desgraciadamente añade el buen gringo prefirieron su independencia nacional a nuestros algodones y muselinas. Sería bueno proponerla a la Inglaterra, por ver no más cuántas varas de lienzo y cuántas piezas de muselina daría por poseer estas llanuras de Buenos Aires. Por aquella extensión sin límites, tal como la hemos descrito, están esparcidas aquí y allá catorce ciudades capitales de provincia, que si hubiéramos de seguir el orden aparente, clasificáramos por su colocación geográfica: Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes, a las márgenes del Paraná; Mendoza, San Juan, Rioja, Catamarca, Tucumán, Salta y Jujuy, casi en línea paralela con los Andes chilenos, y Santiago, San Luis y Córdoba, al centro. Pero esta manera de enumerar los pueblos argentinos no conduce a ninguno de los resultados sociales que voy solicitando. La clasificación que hace a mi objeto es la que resulta de los medios de vivir del pueblo de las campañas, que es lo que influye en su carácter y espíritu. Ya he dicho que la vecindad de los ríos no imprime modificación alguna, puesto que no son navegados sino en una escala insignificante y sin influencia. Ahora todos los pueblos argentinos, salvo San Juan y Mendoza, viven de los productos del pastoreo; Tucumán explota, además, la agricultura, y Buenos Aires, a más de un pastoreo de millones de cabezas de ganado, se entrega a las múltiples y variadas ocupaciones de la vida civilizada. Las ciudades argentinas tienen la fisonomía regular de casi todas las ciudades americanas: sus calles cortadas en ángulos rectos, su población diseminada en una ancha superficie, si se exceptúa a Córdoba, que, edificada en corto y limitado recinto, tiene todas las apariencias de una ciudad europea, a que dan mayor realce la multitud de torres y cúpulas de sus numerosos y magníficos templos. La ciudad es el centro de la civilización argentina, española, europea; allí están los talleres de las artes, las tiendas del comercio, las escuelas y colegios, los Juzgados, todo lo que caracteriza, en fin, a los pueblos cultos. La elegancia en los modales, las comodidades del lujo, los vestidos europeos, el frac y la levita tienen allí su teatro y su lugar conveniente. No sin objeto hago esta enumeración trivial. La ciudad capital de las provincias pastoras existe algunas veces ella sola, sin ciudades menores, y no falta alguna en que el terreno inculto llegue hasta ligarse con las calles. El desierto las circunda a más o menos distancia: las cerca, las oprime; la naturaleza salvaje las reduce a unos estrechos oasis de civilización enclavados en un llano inculto de centenares de millas cuadradas, apenas interrumpido por una que otra villa de consideración. Buenos Aires y Córdoba son las que mayor número de villas han podido echar sobre la campaña, como otros tantos focos de civilización y de intereses municipales; ya esto es un hecho notable. El hombre de la ciudad viste el traje europeo, vive de la vida civilizada tal como la conocemos en todas partes; allí están las leyes, las ideas de progreso, los medios de instrucción, alguna organización municipal, el gobierno regular, etc. Saliendo del recinto de la ciudad todo cambia de aspecto: el hombre de campo lleva otro traje, que llamaré americano por ser común a todos los pueblos; sus hábitos de vida son diversos, sus necesidades peculiares y limitadas; parecen dos sociedades distintas, dos pueblos extraños uno de otro. Aún hay más: el hombre de la campaña, lejos de aspirar a semejarse al de la ciudad, rechaza con desdén su lujo y sus modales corteses, y el vestido del ciudadano, el frac, la capa, la silla, ningún signo europeo puede presentarse impunemente en la campaña. Todo lo que hay de civilizado en la ciudad está bloqueado por allí, proscripto afuera, y el que osara mostrarse con levita, por ejemplo, y montado en silla inglesa, atraería sobre sí las burlas y las agresiones brutales de los campesinos. Estudiemos ahora la fisonomía exterior de las extensas campiñas que rodean las ciudades y penetremos en la vida interior de sus habitantes. Ya he dicho que en muchas provincias el límite forzoso es el desierto intermedio y sin agua. No sucede así, por lo general, con la campaña de una provincia, en la que reside la mayor parte de su población. La de Córdoba, por ejemplo, que cuenta. almas, apenas están dentro del recinto de la aislada ciudad; todo el grueso de la población está en los campos, que, así como por lo común son llanos, casi por todas partes son pastosos, ya estén cubiertos de bosques, ya desnudos de vegetación mayor, y en algunas con tanta abundancia y de tan exquisita calidad, que el prado artificial no llegaría a aventajarles. Mendoza y San Juan, sobre todo, se exceptúan de esta peculiaridad de la superficie inculta, por lo que sus habitantes viven principalmente de los productos de la agricultura. En todo lo demás, abundando los pastos, la cría de ganado es, no la ocupación de los habitantes, sino su medio de subsistencia. Ya la vida pastoril nos vuelve impensadamente a traer a la imaginación el recuerdo de Asia, cuyas llanuras nos imaginamos siempre cubiertas aquí y allá de las tiendas del calmuco, del cosaco o del árabe. La vida primitiva de los pueblos, la vida eminentemente bárbara y estacionaria, la vida de Abraham, que es la del beduíno de hoy, asoma en los campos argentinos, aunque modificada por la civilización de un modo extraño. La tribu árabe que vaga por las soledades asiáticas vive reunida bajo el mando de un anciano de la tribu o un jefe guerrero; la sociedad existe, aunque no esté fija en un punto determinado de la tierra; las creencias religiosas, las tradiciones inmemoriales, la invariabilidad de las costumbres, el respeto a los ancianos, forman reunidos un código de leyes, de usos y prácticas de gobierno, que mantienen la moral, tal como la comprenden, el orden y la asociación de tribu. Pero el progreso está sofocado, porque no puede haber progreso sin la posesión permanente del suelo, sin la ciudad, que es la que desenvuelve la capacidad industrial del hombre y le permite extender sus adquisiciones. En las llanuras argentinas no existe la tribu nómade; el pastor posee el suelo con títulos de propiedad; está fijo en un punto que le pertenece; pero para ocuparlo ha sido necesario disolver la asociación y derramar las familias sobre una inmensa superficie. Imagináos una extensión de. leguas cuadradas cubierta toda de población, pero colocadas las habitaciones a cuatro leguas de distancia unas de otras, a ocho a veces, a dos las más cercanas. El desenvolvimiento de la propiedad mobiliaria no es imposible; los goces del lujo no son del todo incompatibles con este aislamiento; puede la fortuna levantar un soberbio edificio en el desierto; pero el estímulo falta, el ejemplo desaparece, la necesidad de manifestarse con dignidad que se siente en las ciudades, no se hace sentir allí, en el aislamiento y la soledad. Las privaciones indispensables justifican la pereza natural, y la frugalidad en los goces trae en seguida todas las exterioridades de la barbarie. La sociedad ha desaparecido completamente; queda sólo la familia feudal, aislada, reconcentrada; y no habiendo sociedad reunida, toda clase de gobierno se hace imposible: la municipalidad no existe, la policía no puede ejercerse y la justicia civil no tiene medios de alcanzar a los delincuentes. Ignoro si el mundo moderno presenta un género de asociación tan monstruoso como éste. Es todo lo contrario del municipio romano, que reconcentraba en un recinto toda la población y de allí salía a labrar los campos circunvecinos. Existía, pues, una organización social fuerte, y sus benéficos resultados se hacen sentir hasta hoy y han preparado la civilización moderna. Se asemeja a la antigua slobada esclavona, con la diferencia de que aquélla era agrícola y, por tanto, más susceptible de gobierno; el desparramo de la población no era tan extenso como éste. Se diferencia de la tribu nómade, en que aquélla anda en sociedad siquiera, ya que no se posesiona del suelo. Es, en fin, algo parecido a la feudalidad de la Edad Media, en que los barones residían en el campo y desde allí hostilizaban las ciudades y asolaban las campañas; pero aquí faltan el barón y el castillo feudal. Si el poder se levanta en el campo, es momentáneamente, es democrático: ni se hereda, ni puede conservarse, por falta de montañas y posiciones fuertes. De aquí resulta que aun la tribu salvaje de la pampa está organizada mejor que nuestras campañas para el desarrollo moral. Pero lo que presenta de notable esta sociedad, en cuanto a su aspecto social, es su afinidad con la vida antigua, con la vida espartana o romana, si por otra parte no tuviese una desemejanza radical. El ciudadano libre de Esparta o de Roma echaba sobre sus esclavos el peso de la vida material, el cuidado de proveer a la subsistencia, mientras que él vivía libre de cuidados en el foro, en la plaza pública, ocupándose exclusivamente de los intereses del Estado, de la paz, la guerra, las luchas de partido. El pastoreo proporciona las mismas ventajas, y la función inhumana del ilota antiguo la desempeña el ganado. La procreación espontánea forma y acrece indefinidamente la fortuna; la mano del hombre está por demás; su trabajo, su inteligencia, su tiempo, no son necesarios para la conservación y aumento de los medios de vivir. Pero si nada de esto necesita para lo material de la vida, las fuerzas que economiza no puede emplearlas como el romano; fáltale la ciudad, el municipio, la asociación íntima, y, por tanto, fáltale la base de todo desarrollo social; no estando reunidos los estancieros, no tienen necesidades públicas que satisfacer; en una palabra: no hay res pública. El progreso moral, la cultura de la inteligencia descuidada en la tribu árabe o tártara, es aquí no sólo descuidada, sino imposible. Dónde colocar la escuela para que asistan a recibir lecciones los niños diseminados a diez leguas de distancia en todas direcciones Así, pues, la civilización es del todo irrealizable, la barbarie es normal, y gracias si las costumbres domésticas conservan un corto depósito de moral. La religión sufre las consecuencias de la disolución de la sociedad; el curato es nominal, el púlpito no tiene auditorio, el sacerdote huye de la capilla solitaria o se desmoraliza en la inacción y en la soledad; los vicios, el simoniaquismo, la barbarie normal, penetran en su celda y convierten su superioridad moral en elementos de fortuna y de ambición, porque al fin concluye por hacerse caudillo de partido. Yo he presenciado una escena campestre digna de los tiempos primitivos del mundo, anteriores a la institución del sacerdocio. Hallábame en la Sierra de San Luis, en casa de un estanciero cuyas dos ocupaciones favoritas eran rezar y jugar. Había edificado una capilla en la que los domingos por la tarde rezaba él mismo el rosario, para suplir al sacerdote y el oficio divino de que por años habían carecido. Era aquél un cuadro homérico: el sol llegaba al ocaso; las majadas que volvían al redil hendían el aire con sus confusos balidos; el dueño de la casa, hombre de sesenta años, de una fisonomía noble, en que la raza europea pura se ostentaba por la blancura del cutis, los ojos azulados, la frente espaciosa y despejada, hacía coro, a que contestaban una docena de mujeres y algunos mocetones, cuyos caballos, no bien domados aún, estaban amarrados cerca de la puerta de la capilla. Concluído el rosario, hizo un fervoroso ofrecimiento. Jamás he oído voz más llena de unción, fervor más puro, fe más firme, ni oración más bella, más adecuada a las circunstancias que la que recitó. Pedía en ella a Dios lluvia para los campos, fecundidad para los ganados, paz para la República, seguridad para los caminantes... Yo soy muy propenso a llorar, y aquella vez lloré hasta sollozar, porque el sentimiento religioso se había despertado en mi alma con exaltación y como una sensación desconocida, porque nunca he visto escena más religiosa; creía estar en los tiempos de Abraham, en su presencia, en la de Dios y de la naturaleza que lo revela; la voz de aquel hombre candoroso e inocente me hacía vibrar todas las fibras y me penetraba hasta la medula de los huesos. He aquí a lo que está reducida la religión en las campañas pastoras: a la religión natural; el cristianismo existe, como el idioma español, en clase de tradición que se perpetúa, pero corrompido, encarnado en supersticiones groseras, sin instrucción, sin culto y sin convicciones. En casi todas las campañas apartadas de las ciudades ocurre que, cuando llegan comerciantes de San Juan o de Mendoza, les presentan tres o cuatro niños de meses y de un año para que los bauticen, satisfechos de que por su buena educación podrán hacerlo de un modo válido; y no es raro que a la llegada de un sacerdote se le presenten mocetones, que vienen domando un potro, a que les ponga el óleo y administre el bautismo sub conditione. A falta de todos los medios de civilización y de progreso, que no pueden desenvolverse sino a condición de que los hombres estén reunidos en sociedades numerosas, ved la educación del hombre en el campo. Las mujeres guardan la casa, preparan la comida, trasquilan las ovejas, ordeñan las vacas, fabrican los quesos y tejen las groseras telas de que se visten; todas las ocupaciones domésticas, todas las industrias caseras las ejerce la mujer; sobre ella pesa casi todo el trabajo, y gracias si algunos hombres se dedican a cultivar un poco de maíz para el alimento de la familia, pues el pan es inusitado como manutención ordinaria. Los niños ejercitan sus fuerzas y se adiestran por placer en el manejo del lazo y de las boleadoras, con que molestan y persiguen sin descanso a las terneras y cabras; cuando son jinetes, y esto sucede luego de aprender a caminar, sirven a caballo en algunos quehaceres; más tarde, y cuando ya son fuertes, recorren los campos cayéndose y levantándose, rodando a designio de las vizcacheras, salvando precipicios y adiestrándose en el manejo del caballo; cuando la pubertad asoma se consagran a domar potros salvajes, y la muerte es el castigo menor que les aguarda si un momento les faltan las fuerzas o el coraje. Con la juventud primera viene la completa independencia y la desocupación. Aquí principia la vida pública, diré, del gaucho, pues que su educación está ya terminada. Es preciso ver a estos españoles, por el idioma únicamente y por las confusas nociones religiosas que conservan, para saber apreciar los caracteres indómitos y altivos que nacen de esta lucha del hombre aislado con la naturaleza salvaje, del racional con el bruto; es preciso ver estas caras cerradas de barba, estos semblantes graves y serios, como los de los árabes asiáticos, para juzgar del compasivo desdén que les inspira la vista del hombre sedentario de las ciudades, que puede haber leído muchos libros, pero que no sabe aterrar un toro bravío y darle muerte, que no sabrá proveerse de caballo a campo abierto, a pie y sin el auxilio de nadie; que nunca ha parado un tigre, recibídolo con el puñal en una mano y el poncho envuelto en la otra, para meterlo en la boca, mientras le traspasa el corazón y lo deja tendido a sus pies. Este hábito de triunfar de las resistencias, de mostrarse siempre superior a la naturaleza, de desafiarla y vencerla, desenvuelve prodigiosamente el sentimiento de la importancia individual y de la superioridad. Los argentinos, de cualquier clase que sean, civilizados o ignorantes, tienen una alta conciencia de su valer como nación; todos los demás pueblos americanos les echan en cara esta vanidad, y se muestran ofendidos de su presunción y arrogancia. Creo que el cargo no es del todo infundado, y no me pesa de ello. Ay del pueblo que no tiene fe en sí mismo Para ése no se han hecho las grandes cosas Cuánto no habrá podido contribuir a la independencia de una parte de la América la arrogancia de estos gauchos argentinos que nada han visto bajo el sol mejor que ellos, ni el hombre sabio ni el poderoso El europeo es para ellos el último de todos, porque no resiste a un par de corcovos del caballo. Si el origen de esta vanidad nacional en las clases inferiores es mezquino, no son por eso menos nobles las consecuencias, como no es menos pura el agua de un río porque nazca de vertientes cenagosas e infectas. Es implacable el odio que les inspiran los hombres cultos, e invencible su disgusto por sus vestidos, usos y maneras. De esta pasta están amasados los soldados argentinos, y es fácil imaginarse los hábitos que de este género pueden dar en valor y sufrimiento para la guerra; añádase que desde la infancia están habituados a matar las reses, y que este acto de crueldad necesaria los familiariza con el derramamiento de sangre, y endurece su corazón contra los gemidos de las víctimas. La vida del campo, pues, ha desenvuelto en el gaucho las facultades físicas, sin ninguna de las de la inteligencia. Su carácter moral se resiente de su hábito de triunfar de los obstáculos y del poder de la naturaleza; es fuerte, altivo, enérgico. Sin ninguna instrucción, sin necesitarla tampoco, sin medios de subsistencia como sin necesidades, es feliz en medio de su pobreza y de sus privaciones, que no son tales para el que nunca conoció mayores goces, ni extendió más altos sus deseos; de manera que si esta disolución de la sociedad radica hondamente la barbarie por la imposibilidad y la inutilidad de la educación moral e intelectual, no deja, por otra parte, de tener sus atractivos. El gaucho no trabaja; el alimento y el vestido lo encuentra preparado en su casa; uno y otro se lo proporcionan sus ganados, si es propietario; la casa del patrón o del pariente, si nada posee. Las atenciones que el ganado exige se reducen a correrías y partidas de placer. La hierra, que es como la vendimia de los agricultores, es una fiesta cuya llegada se recibe con transportes de júbilo; allí es el punto de reunión de todos los hombres de veinte leguas a la redonda; allí la ostentación de la increíble destreza en el lazo. El gaucho llega a la hierra al paso lento y mesurado de su mejor parejero, que detiene a distancia apartada; y para gozar mejor del espectáculo, cruza la pierna sobre el pescuezo del caballo. Si el entusiasmo lo anima, desciende lentamente del caballo, desarrolla su lazo y lo arroja sobre un toro que pasa con la velocidad del rayo a cuarenta pasos de distancia; lo ha cogido de una uña, que era lo que se proponía, y vuelve tranquilo a enrollar su cuerda. CAPÍTULO II ORIGINALIDAD Y CARACTERES ARGENTINOS. EL RASTREADOR. EL BAQUEANO. EL GAUCHO MALO. EL CANTOR Ainsi que l'océan, les steppe remplissent l'esprit du sentiment de l'infini. HUMBOLDT. Si de las condiciones de la vida pastoril, tal como la ha constituído la colonización y la incuria, nacen graves dificultades para una organización política cualquiera, y muchas más para el triunfo de la civilización europea, de sus instituciones, y de la riqueza y libertad, que son sus consecuencias, no puede, por otra parte, negarse que esta situación tiene su costado poético, fases dignas de la pluma del romancista. Si un destello de literatura nacional puede brillar momentáneamente en las nuevas sociedades americanas, es el que resultará de la descripción de las grandiosas escenas naturales, y, sobre todo, de la lucha entre la civilización europea y la barbarie indígena, entre la inteligencia y la materia; lucha imponente en América, y que da lugar a escenas tan peculiares, tan características y tan fuera del círculo de ideas en que se ha educado el espíritu europeo, porque los resortes dramáticos se vuelven desconocidos fuera del país donde se toman, los usos sorprendentes y originales los caracteres. El único romancista norteamericano que haya logrado hacerse un nombre europeo es Fenimore Cooper, y eso porque transportó la escena de sus descripciones fuera del círculo ocupado por los plantadores, al límite entre la vida bárbara y la civilizada, al teatro de la guerra en que las razas indígenas y la raza sajona están combatiendo por la posesión del terreno. No de otro modo nuestro joven poeta Echeverría ha logrado llamar la atención del mundo literario español con su poema titulado La Cautiva. Este bardo argentino dejó a un lado a Dido y Arjea, que sus predecesores los Varelas trataron con maestría clásica y estro poético, pero sin suceso y sin consecuencia, porque nada agregaban al caudal de nociones europeas, y volvió sus miradas al desierto, y allá en la inmensidad sin límites, en las soledades en que vaga el salvaje, en la lejana zona de fuego que el viajero ve acercarse cuando los campos se incendían, halló las inspiraciones que proporciona a la imaginación el espectáculo de una naturaleza solemne, grandiosa, inconmensurable, callada; y entonces el eco de sus versos pudo hacerse oír con aprobación aun por la península española. Hay que notar de paso un hecho, que es muy explicativo, de los fenómenos sociales de los pueblos. Los accidentes de la naturaleza producen costumbres y usos peculiares a estos accidentes, haciendo que donde estos accidentes se repiten vuelvan a encontrarse los mismos medios de parar a ellos, inventados por pueblos distintos. Esto me explica por qué la flecha y el arco se encuentran en todos los pueblos salvajes, cualesquiera que sea su raza, su origen y su colocación geográfica. Cuando leía en El último de los Mohicanos, de Cooper, que Ojo de Alcón y Uncas habían perdido el rastro de los Mingos en un arroyo, dije: Van a tapar el arroyo. Cuando en La Pradera, el Trampero mantiene la incertidumbre y la agonía mientras el fuego los amenaza, un argentino habría aconsejado lo mismo que el Trampero sugiere al fin, que es limpiar un lugar para guarecerse, e incendiar a su vez, para poderse retirar del fuego que invade sobre las cenizas del que se ha encendido. Tal es la práctica de los que atraviesan la pampa para salvarse de los incendios del pasto. Cuando los fugitivos de La Pradera encuentran un río, y Cooper describe la misteriosa operación del Pawnie con el cuero de búfalo que recoge, va a hacer la pelota, me dije a mí mismo: lástima es que no haya una mujer que la conduzca, que entre nosotros son las mujeres las que cruzan los ríos con la pelota tomada con los dientes por un lazo. El procedimiento para asar una cabeza de búfalo en el desierto es el mismo que nosotros usamos para batear una cabeza de vaca o un lomo de ternera. En fin, otros mil accidentes que omito prueban la verdad de que modificaciones análogas del suelo traen análogas costumbres, recursos y expedientes. No es otra la razón de hallar en Fenimore Cooper descripciones de usos y costumbres que parecen plagiadas de la pampa; así, hallamos en los hábitos pastoriles de la América, reproducidos, hasta los trajes, el semblante grave y hospitalidad árabes. Existe, pues, un fondo de poesía que nace de los accidentes naturales del país y de las costumbres excepcionales que engendra. La poesía para despertarse, porque la poesía es como el sentimiento religioso, una facultad del espíritu humano, necesita el espectáculo de lo bello, del poder terrible, de la inmensidad de la extensión, de lo vago, de lo incomprensible, porque sólo donde acaba lo palpable y vulgar empiezan las mentiras de la imaginación, el mundo ideal. Ahora yo pregunto: Qué impresiones ha de dejar en el habitante de la República Argentina el simple acto de clavar los ojos en el horizonte, y ver... no ver nada Porque cuanto más hunde los ojos en aquel horizonte incierto, vaporoso, indefinido, más se aleja, más lo fascina, lo confunde y lo sume en la contemplación y la duda. Dónde termina aquel mundo que quiere en vano penetrar No lo sabe Qué hay más allá de lo que ve La soledad, el peligro, el salvaje, la muerte. He aquí ya la poesía. El hombre que se mueve en estas escenas, se siente asaltado de temores e incertidumbres fantásticas, de sueños que le preocupan despierto. De aquí resulta que el pueblo argentino es poeta por carácter, por naturaleza. Ni cómo ha de dejar de serlo, cuando en medio de una tarde serena y apacible una nube torva y negra se levanta sin saber de dónde, se extiende sobre el cielo mientras se cruzan dos palabras, y de repente el estampido del trueno anuncia la tormenta que deja frío al viajero, y reteniendo el aliento por temor de atraerse un rayo de dos mil que caen en torno suyo La obscuridad se sucede después a la luz; la muerte está por todas partes; un poder terrible, incontrastable, le ha hecho en un momento reconcentrarse en sí mismo y sentir su nada en medio de aquella naturaleza irritada; sentir a Dios, por decirlo de una vez, en la aterrante magnificencia de sus obras. Qué más colores para la paleta de la fantasía Masas de tinieblas que anublan el día; masas de luz lívida, temblorosa, que ilumina un instante las tinieblas y muestra la pampa a distancias infinitas, cruzándolas vivamente el rayo, en fin, símbolo del poder. Estas imágenes han sido hechas para quedarse hondamente grabadas. Así, cuando la tormenta pasa, el gaucho se queda triste, pensativo, serio, y la sucesión de luz y tinieblas se continúa en su imaginación, del mismo modo que cuando miramos fijamente el sol nos queda por largo tiempo su disco en la retina. Preguntadle al gaucho, a quien matan con preferencia los rayos, y os introducirá en un mundo de idealizaciones morales y religiosas, mezcladas de hechos naturales, pero mal comprendidos, de tradiciones supersticiosas y groseras. Añádase que, si es cierto que el flúido eléctrico entra en la economía de la vida humana y es el mismo que llaman flúido nervioso, el cual excitado subleva las pasiones y enciende el entusiasmo, muchas disposiciones debe tener para los trabajos de la imaginación el pueblo que habita bajo una atmósfera recargada de electricidad hasta el punto que la ropa frotada chisporrotea como el pelo contrariado del gato. Cómo no ha de ser poeta el que presencia estas escenas imponentes: Gira en vano, reconcentra su inmensidad, y no encuentra la vista en su vivo anhelo do fijar su fugaz vuelo como el pájaro en la mar. Doquier campo y heredades del ave y bruto guaridas; doquier cielo y soledades de Dios sólo conocidas, que El sólo puede sondar, o el que tiene a la vista esta naturaleza engalanada: De las entrañas de América dos raudales se destacan: el Paraná, faz de perlas, y el Uruguay, faz de nácar. Los dos entre bosques corren o entre floridas barrancas, como dos grandes espejos entre marcos de esmeraldas. Salúdanlos en su paso la melancólica pava, el picaflor y jilguero, el zorzal y la torcaza. Como ante reyes se inclinan ante ellos seibos y palmas, y le arrojan flor del aire, aroma y flor de naranja; luego en el Guazú se encuentran, y reuniendo sus aguas, mezclando nácar y perlas, se derraman en el Plata. Pero ésta es la poesía culta, la poesía de la ciudad; hay otra que hace oír sus ecos por los campos solitarios: la poesía popular, candorosa y desaliñada del gaucho. También nuestro pueblo es músico. Esta es una predisposición nacional que todos los vecinos le reconocen. Cuando en Chile se anuncia por la primera vez un argentino en una casa, lo invitan al piano en el acto, o le pasan una vihuela, y si se excusa diciendo que no sabe pulsarla, o extrañan y no le creen, porque siendo argentino dicen debe ser músico. Esta es una preocupación popular que acusa nuestros hábitos nacionales. En efecto: el joven culto de las ciudades toca el piano o la flauta, el violín o la guitarra; los mestizos se dedican casi exclusivamente a la música, y son muchos los hábiles compositores e instrumentistas que salen de entre ellos. En las noches de verano se oye sin cesar la guitarra en la puerta de las tiendas, y tarde de la noche el sueño es dulcemente interrumpido por las serenatas y los conciertos ambulantes. El pueblo campesino tiene sus cantares propios. El triste, que predomina en los pueblos del Norte, es un canto frigio, plañidero, natural al hombre en el estado primitivo de barbarie, según Rousseau. La vidalita, canto popular con coros, acompañado de la guitarra y un tamboril, a cuyos redobles se reúne la muchedumbre y va engrosando el cortejo y el estrépito de las voces; este canto me parece heredado de los indígenas, porque lo he oído en una fiesta de indios en Copiapó, en celebración de la Candelaria, y como canto religioso, debe ser antiguo, y los indios chilenos no lo han de haber adoptado de los españoles argentinos. La vidalita es el metro popular en que se cantan los asuntos del día, las canciones guerreras; el gaucho compone el verso que canta, y lo populariza por las asociaciones que su canto exige. Así, pues, en medio de la rudeza de las costumbres nacionales, estas dos artes que embellecen la vida civilizada y dan desahogo a tantas pasiones generosas, están honradas y favorecidas por las masas mismas, que ensayan su áspera musa en composiciones líricas y poéticas. El joven Echeverría residió algunos meses en la campaña en, y la fama de sus versos sobre la pampa le había precedido ya; los gauchos lo rodeaban con respeto y afición, y cuando un recién venido mostraba señales de desdén hacia el cajetilla, alguno le insinuaba al oído: Es poeta, y toda prevención hostil cesaba al oír este título privilegiado. Sabido es, por otra parte, que la guitarra es el instrumento popular de los españoles y que es común en América. En Buenos Aires, sobre todo, está todavía muy vivo el tipo popular español, el majo. Descúbresele en el compadrito de la ciudad y en el gaucho de la campaña. El jaleo español vive en el cielito; los dedos sirven de castañuelas. Todos los movimientos del compadrito revelan al majo: el movimiento de los hombros, los ademanes, la colocación del sombrero, hasta la manera de escupir por entre los colmillos, todo es un andaluz genuino. Del centro de estas costumbres y gustos generales se levantan especialidades notables, que un día embellecerán y darán un tinte original al drama y al romance nacional. Yo quiero sólo notar aquí algunos que servirán a completar la idea de las costumbres, para trazar en seguida el carácter, causas y efectos de la guerra civil. El más conspicuo de todos, el más extraordinario, es el rastreador. Todos los gauchos del interior son rastreadores. En llanuras tan dilatadas, en donde las sendas y caminos se cruzan en todas direcciones, y los campos en que pacen o transitan las bestias son abiertos, es preciso saber seguir las huellas de un animal y distinguirlas de entre mil, conocer si va despacio o ligero, suelto o tirado, cargado o de vacío. Esta es una ciencia casera y popular. Una vez caía yo de un camino de encrucijada al de Buenos Aires, y el peón que me conducía echó, como de costumbre, la vista al suelo. Aquí va dijo luego una mulita mora muy buena... ésta es la tropa de don Zapata..., es de muy buena silla..., va ensillada..., ha pasado ayer... Este hombre venía de la Sierra de San Luis; la tropa volvía de Buenos Aires, y hacía un año que él había visto por última vez la mulita mora, cuyo rastro estaba confundido con el de toda una tropa en un sendero de dos pies de ancho. Pues esto, que parece increíble, es, con todo, la ciencia vulgar; éste era un peón de árrea y no un rastreador de profesión. El rastreador es un personaje grave, circunspecto, cuyas aseveraciones hacen fe en los tribunales inferiores. La conciencia del saber que posee le da cierta dignidad reservada y misteriosa. Todos le tratan con consideración: el pobre, porque puede hacerle mal, calumniándolo o denunciándolo; el propietario, porque su testimonio puede fallarle. Un robo se ha ejecutado durante la noche; no bien se nota, corren a buscar una pisada del ladrón, y encontrada, se cubre con algo para que el viento no la disipe. Se llama en seguida al rastreador, que ve el rastro y lo sigue sin mirar sino de tarde en tarde el suelo, como si sus ojos vieran de relieve esta pisada, que para otro es imperceptible. Sigue el curso de las calles, atraviesa los huertos, entra en una casa y, señalando un hombre que encuentra, dice fríamente: Este es El delito está probado, y raro es el delincuente que resiste a esta acusación. Para él, más que para el juez, la deposición del rastreador es la evidencia misma; negarla sería ridículo, absurdo. Se somete, pues, a este testigo, que considera como el dedo de Dios que lo señala. Yo mismo he conocido a Calíbar, que ha ejercido en una provincia su oficio durante cuarenta años consecutivos. Tiene ahora cerca de ochenta años; encorvado por la edad, conserva, sin embargo, un aspecto venerable y lleno de dignidad. Cuando le hablan de su reputación fabulosa, contesta: Ya no valgo nada; ahí están los niños. Los niños son sus hijos, que han aprendido en la escuela de tan famoso maestro. Se cuenta de él que durante un viaje a Buenos Aires le robaron una vez su montura de gala. Su mujer tapó el rastro con una artesa. Dos meses después Calíbar regresó, vió el rastro ya borrado e imperceptible para otros ojos, y no se habló más del caso. Año y medio después Calíbar marchaba cabizbajo por una calle de los suburbios, entra en una casa y encuentra su montura, ennegrecida ya y casi inutilizada por el uso. Había encontrado el rastro de su raptor después de dos años El año un reo condenado a muerte se había escapado de la cárcel. Calíbar fué encargado de buscarlo. El infeliz, previendo que sería rastreado, había tomado todas las precauciones que la imagen del cadalso le sugirió. Precauciones inútiles Acaso sólo sirvieron para perderle, porque comprometido Calíbar en su reputación, el amor propio ofendido le hizo desempeñar con calor una tarea que perdía a un hombre, pero que probaba su maravillosa vista. El prófugo aprovechaba todos los accidentes del suelo para no dejar huellas; cuadras enteras había marchado pisando con la punta del pie; trepábase en seguida a las murallas bajas, cruzaba un sitio y volvía para atrás. Calíbar lo seguía sin perder la pista; si le sucedía momentáneamente extraviarse, al hallarla de nuevo exclamaba: Dónde te mi as dir Al fin llegó a una acequia de agua en los suburbios, cuya corriente había seguido aquél para burlar al rastreador... Inútil Calíbar iba por las orillas sin inquietud, sin vacilar. Al fin se detiene, examina unas hierbas, y dice: Por aquí ha salido; no hay rastro, pero estas gotas de agua en los pastos lo indican Entra en una viña; Calíbar reconoció las tapias que la rodeaban, y dijo: Adentro está. La partida de soldados se cansó de buscar, y volvió a dar cuenta de la inutilidad de las pesquisas. No ha salido fué la breve respuesta que sin moverse, sin proceder a nuevo examen, dió el rastreador. No había salido, en efecto, y al día siguiente fué ejecutado. En algunos presos políticos intentaban una evasión; todo estaba preparado: los auxiliares de fuera prevenidos; en el momento de efectuarla, uno dijo: Y Calíbar Cierto contestaron los otros anonadados, aterrados. Calíbar Sus familias pudieron conseguir de Calíbar que estuviese enfermo cuatro días, contados desde la evasión, y así pudo efectuarse sin inconveniente. Qué misterio es éste del rastreador Qué poder microscópico se desenvuelve en el órgano de la vista de estos hombres Cuán sublime criatura es la que Dios hizo a su imagen y semejanza Después del rastreador viene el baqueano, personaje eminente y que tiene en sus manos la suerte de los particulares y de las provincias. El baqueano es un gaucho grave y reservado, que conoce a palmos veinte mil leguas cuadradas de llanuras, bosques y montañas. Es el topógrafo más completo, es el único mapa que lleva un general para dirigir los movimientos de su campaña. El baqueano va siempre a su lado. Modesto y reservado como una tapia, está en todos los secretos de la campaña; la suerte del Ejército, el éxito de una batalla, la conquista de una provincia, todo depende de él. El baqueano es casi siempre fiel a su deber; pero no siempre el general tiene en él plena confianza. Imagináos la posición de un jefe condenado a llevar un traidor a su lado y a pedirle los conocimientos indispensables para triunfar. Un baqueano encuentra una sendita que hace cruz con el camino que lleva: él sabe a qué aguada remota conduce; si encuentra mil, y esto sucede en un espacio de cien leguas, él las conoce todas, sabe de dónde vienen y adónde van. El sabe el vado oculto que tiene un río, más arriba o más abajo del paso ordinario, y esto en cien ríos o arroyos; él conoce en los ciénagos extensos un sendero por donde pueden ser atravesados sin inconveniente, y esto en cien ciénagos distintos. En lo más obscuro de la noche, en medio de los bosques o en las llanuras sin límites, perdidos sus compañeros, extraviados, da una vuelta en círculo de ellos, observa los árboles; si no los hay, se desmonta, se inclina a tierra, examina algunos matorrales y se orienta de la altura en que se halla, monta en seguida, y les dice para asegurarlos: Estamos en dereseras de tal lugar, a tantas leguas de las habitaciones; el camino ha de ir al sur, y se dirige hacia el rumbo que señala, tranquilo, sin prisa de encontrarlo, y sin responder a las objeciones que el temor o la fascinación sugiere a los otros. Si aun esto no basta, o si se encuentra en la pampa y la obscuridad es impenetrable, entonces arranca pastos de varios puntos, huele la raíz y la tierra, las masca, y después de repetir este procedimiento varias veces, se cerciora de la proximidad de algún lago, o arroyo salado, o de agua dulce, y sale en su busca para orientarse fijamente. El general Rosas, dicen, conoce por el gusto el pasto de cada estancia del sur de Buenos Aires. Si el baqueano lo es de la pampa, donde no hay caminos para atravesarla, y un pasajero le pide que lo lleve directamente a un paraje distante cincuenta leguas, el baqueano se para un momento, reconoce el horizonte, examina el suelo, clava la vista en un punto y se echa a galopar con la rectitud de una flecha, hasta que cambia de rumbo por motivos que sólo él sabe, y galopando día y noche, llega al lugar designado. El baqueano anuncia también la proximidad del enemigo, esto es, diez leguas, y el rumbo por donde se acerca, por medio del movimiento de los avestruces, de los gamos y guanacos que huyen en cierta dirección. Cuando se aproxima observa los polvos, y por su espesor cuenta la fuerza: son dos mil hombres dice, quinientos, doscientos, y el jefe obra bajo este dato, que casi siempre es infalible. Si los cóndores y cuervos revolotean en un círculo del cielo, él sabrá decir si hay gente escondida, o es un campamento recién abandonado, o un simple animal muerto. El baqueano conoce la distancia que hay de un lugar a otro; los días y las horas necesarias para llegar a él, y a más una senda extraviada e ignorada por donde se puede llegar de sorpresa y en la mitad del tiempo; así es que las partidas de montoneras emprenden sorpresas sobre pueblos que están a cincuenta leguas de distancia, que casi siempre las aciertan. Creeráse exagerado No El general Rivera, de la Banda Oriental, es un simple baqueano, que conoce cada árbol que hay en toda la extensión de la República del Uruguay. No la hubieran ocupado los brasileños sin su auxilio, y no la hubieran libertado sin él los argentinos. Oribe, apoyado por Rosas, sucumbió después de tres años de lucha con el general baqueano, y todo el poder de Buenos Aires, hoy con sus numerosos ejércitos que cubren toda la campaña del Uruguay, puede desaparecer destruído a pedazos, por una sorpresa, por una fuerza cortada mañana, por una victoria que él sabrá convertir en su provecho, por el conocimiento de algún caminito que cae a retaguardia del enemigo, o por otro accidente inapercibido o insignificante. El general Rivera principió sus estudios del terreno el año, y haciendo la guerra a las autoridades entonces, como contrabandista, a los contrabandistas después como empleado, al rey en seguida como patriota, a los patriotas más tarde como montonero, a los argentinos como jefe brasilero, a éstos como general argentino, a Lavalleja como presidente, al presidente Oribe como jefe proscripto, a Rosas, en fin, aliado de Oribe, como general oriental, ha tenido sobrado tiempo para aprender un poco de la ciencia del baqueano. El Gaucho Malo: éste es un tipo de ciertas localidades, un outlaw, un squatter, un misántropo particular. Es el Ojo del Alcón, el Trampero de Cooper, con toda su ciencia del desierto, con toda su aversión a las poblaciones de los blancos, pero sin su moral natural y sin sus conexiones con los salvajes. Llámanle el Gaucho Malo, sin que este epíteto le desfavorezca del todo. La justicia lo persigue desde muchos años; su nombre es temido, pronunciado en voz baja, pero sin odio y casi con respeto. Es un personaje misterioso: mora en la pampa, son su albergue los cardales, vive de perdices y mulitas; si alguna vez quiere regalarse con una lengua, enlaza una vaca, la voltea solo, la mata, saca su bocado predilecto y abandona lo demás a las aves montesinas. De repente se presenta el Gaucho Malo en un pago de donde la partida acaba de salir, conversa pacíficamente con los buenos gauchos, que lo rodean y lo admiran; se prevee de los vicios, y si divisa la partida, monta tranquilamente en su caballo y lo apunta hacia el desierto, sin prisa, sin aparato, desdeñando volver la cabeza. La partida rara vez lo sigue; mataría inútilmente sus caballos, porque el que monta el Gaucho Malo es un parejero pangaré tan célebre como su amo. Si el acaso lo echa alguna vez de improviso entre las garras de la justicia, acomete a lo más espeso de la partida, y a merced de cuatro tajadas que con su cuchillo ha abierto en la cara o en el cuerpo de los soldados, se hace paso por entre ellos, y tendiéndose sobre el lomo del caballo para sustraerse a la acción de las balas que lo persiguen, endilga hacia el desierto, hasta que, poniendo espacio conveniente entre él y sus perseguidores, refrena su trotón y marcha tranquilamente. Los poetas de los alrededores agregan esta nueva hazaña a la biografía del héroe del desierto, y su nombradía vuela por toda la vasta campaña. A veces se presenta a la puerta de un baile campestre con una muchacha que ha robado; entra en el baile con su pareja, confúndese en las mudanzas del cielito, y desaparece sin que nadie se aperciba de ello. Otro día se presenta en la casa de la familia ofendida, hace descender de la grupa a la niña que ha seducido, y desdeñando las maldiciones de los padres que le siguen, se encamina tranquilo a su morada sin límites. Este hombre divorciado de la sociedad, proscrito por las leyes; este salvaje de color blanco, no es en el fondo un ser más depravado que los que habitan las poblaciones. El osado prófugo que acomete una partida entera, es inofensivo para con los viajeros. El Gaucho Malo no es un bandido, no es un salteador; el ataque a la vida no entra en su idea, como el robo no entraba en la idea del Churriador; roba, es cierto, pero ésta es su profesión, su tráfico, su ciencia. Roba caballos. Una vez viene al real de una tropa del interior, el patrón propone comprarle un caballo de tal pelo extraordinario, de tal figura, de tales prendas, con una estrella blanca en la paleta. El gaucho se recoge, medita un momento, y después de un rato de silencio, contesta: No hay actualmente caballo así. Qué ha estado pensando el gaucho En aquel momento ha recorrido en su mente mil estancias de la pampa, ha visto y examinado todos los caballos que hay en la provincia, con sus marcas, color, señas particulares, y convencido de que no hay ninguno que tenga una estrella en la paleta; unos la tienen en la frente, otros una mancha blanca en el anca. Es sorprendente esta memoria No Napoleón conocía por sus nombres doscientos mil soldados, y recordaba al verlos todos los hechos que a cada uno de ellos se referían. Si no se le pide, pues, lo imposible, en día señalado, en un punto dado del camino, entregará un caballo tal como se le pide, sin que el anticiparle el dinero sea un motivo de faltar a la cita. Tiene sobre este punto el honor de los tahúres sobre la deuda. Viaja a veces a la campaña de Córdoba, a Santa Fe. Entonces se le ve cruzar la pampa con una tropilla de caballos por delante; si alguno lo encuentra, sigue su camino sin acercársele, a menos que él lo solicite. El cantor. Aquí tenéis la idealización de aquella vida de revueltas, de civilización, de barbarie y de peligros. El gaucho cantor es el mismo bardo, el vate, el trovador de la Edad Media, que se mueve en la misma escena, entre las luchas de las ciudades y del feudalismo de los campos, entre la vida que se va y la vida que se acerca. El cantor anda de pago en pago, de tapera en galpón, cantando sus héroes de la pampa perseguidos por la justicia, los llantos de la viuda a quien los indios robaron sus hijos en un malón reciente, la derrota y la muerte del valiente Rauch, la catástrofe de Facundo Quiroga y la suerte que cupo a Santos Pérez. El cantor está haciendo candorosamente el mismo trabajo de crónica, costumbres, historia, biografía, que el bardo de la Edad Media, y sus versos serían recogidos más tarde como los documentos y datos en que habría de apoyarse el historiador futuro, si a su lado no estuviese otra sociedad culta con superior inteligencia de los acontecimientos que la que el infeliz despliega en sus rapsodias ingenuas. En la República Argentina se ven a un tiempo dos civilizaciones distintas en un mismo suelo: una naciente, que, sin conocimiento de lo que tiene sobre su cabeza, está remedando los esfuerzos ingenuos y populares de la Edad Media; otra que, sin cuidarse de lo que tiene a sus pies, intenta realizar los últimos resultados de la civilización europea. El siglo XIX y el siglo XII viven juntos: el uno dentro de las ciudades, el otro en las campañas. El cantor no tiene residencia fija; su morada está donde la noche lo sorprende, su fortuna en sus versos y en su voz; dondequiera que el cielito enreda sus parejas sin tasa; dondequiera que se apure una copa de vino, el cantor tiene su lugar preferente, su parte escogida en el festín. El gaucho argentino no bebe si la música y los versos no lo excitan, y cada pulpería tiene su guitarra para poner en manos del cantor, a quien el grupo de caballos estacionados en la puerta anuncia a lo lejos dónde se necesita el concurso de su gaya ciencia. El cantor mezcla entre sus cantos heroicos la relación de sus propias hazañas. Desgraciadamente el cantor, con ser el bardo argentino, no está libre de tener que habérselas con la Justicia. También tiene que dar la cuenta de sendas puñaladas que ha distribuído, una o dos desgracias muertes que tuvo y algún caballo o alguna muchacha que robó. El año, entre un grupo de gauchos y a orillas del majestuoso Paraná, estaba sentado en el suelo, y con las piernas cruzadas, un cantor que tenía azorado y divertido a su auditorio con la larga y animada historia de sus trabajos y aventuras. Había ya contado lo del rapto de la querida con los trabajos que sufrió, lo de la desgracia y la disputa que la motivó; estaba refiriendo su encuentro con la partida y las puñaladas que en su defensa dió, cuando el tropel y los gritos de los soldados le avisaron que esta vez estaba cercado. La partida, en efecto, se había cerrado en forma de herradura; la abertura quedaba hacia el Paraná que corría varas más abajo: tal era la altura de la barranca. El cantor oyó la grita sin turbarse; viósele de improviso sobre el caballo, echando una mirada escudriñadora sobre el círculo de soldados con las tercerolas preparadas, vuelve el caballo hacia la barranca, le pone el poncho en los ojos y clávale las espuelas. Algunos instantes después se veía salir de las profundidades del Paraná el caballo sin freno, a fin de que nadase con más libertad, y el cantor tomado de la cola volviendo la cara quietamente, cual si fuera en un bote de ocho remos, hacia la escena que dejaba en la barranca. Algunos balazos de la partida no estorbaron que llegase sano y salvo al primer islote que sus ojos divisaron. Por lo demás, la poesía original del cantor es pesada, monótona, irregular, cuando se abandona a la inspiración del momento. Más narrativa que sentimental, llena de imágenes tomadas de la vida campestre, del caballo y las escenas del desierto, que la hacen metafórica y pomposa. Cuando refiere sus proezas o las de algún afamado malévolo, parécese al improvisador napolitano, desarreglado, prosaico de ordinario, elevándose a la altura poética por momentos para caer de nuevo al recitado insípido y casi sin versificación. Fuera de esto, el cantor posee su repertorio de poesías populares, quintillas, décimas y octavas, diversos géneros de versos octosílabos. Entre éstos hay muchas composiciones de mérito y que descubren inspiración y sentimiento. Aún podría añadir a estos tipos originales muchos otros igualmente curiosos, igualmente locales, si tuviesen, como los anteriores, la peculiaridad de revelar las costumbres nacionales, sin lo cual es imposible comprender nuestros personajes políticos ni el carácter primordial y americano de la sangrienta lucha que despedaza a la República Argentina. Andando esta historia, el lector va a descubrir por sí solo dónde se encuentra el rastreador, el baqueano, el gaucho malo, el cantor. Verá en los caudillos cuyos nombres han traspasado las fronteras argentinas y aun en aquéllos que llenan el mundo con el horror de su nombre, el reflejo vivo de la situación interior del país, sus costumbres, su organización. CAPÍTULO III ASOCIACIÓN. LA PULPERÍA Le Gaucho vit de privations, mais son luxe est la liberté. Fier d'une indépendance sans bornes, ses sentiments sauvahes comme sa vie, sont pourtant nobles et bons. HEAD. En el capítulo primero hemos dejado al campesino argentino en el momento en que ha llegado a la edad viril tal cual lo ha formado la naturaleza y la falta de verdadera sociedad en que vive. Le hemos visto hombre, independiente de toda necesidad, libre de toda sujeción, sin ideas de gobierno, porque todo orden regular y sistemado se hace de todo punto imposible. Con estos hábitos de incuria, de independencia, va a entrar en otra escala de la vida campestre que, aunque vulgar, es el punto de partida de todos los grandes acontecimientos que vamos a ver desenvolverse muy luego. No se olvide que hablo de los pueblos esencialmente pastores; que en éstos toma la fisonomía fundamental, dejando las modificaciones accidentales que experimentan para indicar a su tiempo los efectos parciales. Hablo de la asociación de estancias, que, distribuídas de cuatro en cuatro leguas más o menos, cubren la superficie de una provincia. Las campañas agrícolas se subdividen y se diseminan también en la sociedad, pero en una escala muy reducida: un labrador colinda con otro, y los aperos de la labranza y la multitud de instrumentos, aparejos, bestias que ocupa, etcétera, lo variado de sus productos y las diversas artes que la agricultura llama en su auxilio, establecen relaciones necesarias entre los habitantes de un valle y hacen indispensable un rudimento de villa que les sirva de centro. Por otra parte, los cuidados y faenas que la labranza exige requieren tal número de brazos, que la ociosidad se hace imposible y los varones se ven forzados a permanecer en el recinto de la heredad. Todo lo contrario sucede en esta singular asociación. Los límites de la propiedad no están marcados; los ganados, cuanto más numerosos son, menos brazos ocupan; la mujer se encarga de todas las faenas domésticas y fabriles. El hombre queda desocupado, sin goces, sin ideas, sin atenciones forzosas; el hogar doméstico le fastidia, lo expele, digámoslo así. Hay necesidad, pues, de una sociedad ficticia para remediar esta desasociación normal. El hábito contraído desde la infancia de andar a caballo es un nuevo estímulo para dejar la casa. Los niños tienen el deber de echar caballos al corral apenas sale el sol, y todos los varones, hasta los pequeñuelos, ensillan su caballo, aunque no sepan qué hacerse. El caballo es una parte integrante del argentino de los campos; es para él lo que la corbata para los que viven en el seno de las sociedades. El año, el Chacho, caudillo de los llanos, emigró a Chile. Cómo le va, amigo le preguntaba uno. Cómo me ha de ir contestó con el acento del dolor y de la melancolía, en Chile y a pie. Sólo un gaucho argentino sabe apreciar todas las desgracias y todas las angustias que estas dos frases expresan. Aquí vuelve a aparecer la vida árabe, tártara. Las siguientes palabras de Víctor Hugo parecen escritas en la Pampa: No podría combatir a pie; no hace sino una sola persona con su caballo. Vive a caballo; trata, compra y vende a caballo; bebe, come, duerme y sueña a caballo. Salen, pues, los varones sin saber fijamente adónde. Una vuelta a los ganados, una visita a una cría o a la querencia de un caballo predilecto, invierte una pequeña parte del día; el resto lo absorbe una reunión en una venta o pulpería. Allí concurren cierto número de parroquianos de los alrededores; allí se dan y adquieren las noticias sobre los animales extraviados; trázanse en el suelo las marcas del ganado; sábese dónde caza el tigre, dónde se le han visto los rastros al león; allí se arman las carreras, se reconocen los mejores caballos; allí, en fin, está el cantor, allí se fraterniza por el circular de la copa y las prodigalidades de los que poseen. En esta vida tan sin emociones, el juego sacude los espíritus enervados, el licor enciende las imaginaciones adormecidas. Esta asociación accidental de todos los días viene por su repetición a formar una sociedad más estrecha que la de donde partió cada individuo, y en esta asamblea sin objeto público, sin interés social, empiezan a echarse los rudimentos de las reputaciones que más tarde, y andando los años, van a aparecer en la escena política. Ved cómo: El gaucho estima, sobre todas las cosas, las fuerzas físicas, la destreza en el manejo del caballo, y, además, el valor. Esta reunión, este club diario es un verdadero circo olímpico, en que se ensayan y comprueban los quilates del mérito de cada uno. El gaucho anda armado del cuchillo, que ha heredado de los españoles; esta peculiaridad de la península, este grito característico de Zaragoza: Guerra a cuchillo, es aquí más real que en España. El cuchillo, a más de un arma, es un instrumento que le sirve para todas sus ocupaciones; no puede vivir sin él; es como la trompa del elefante: su brazo, su mano, su dedo, su todo. El gaucho, a la par del jinete, hace alarde de valiente, y el cuchillo brilla a cada momento, describiendo círculos en el aire, a la menor provocación, sin provocación alguna, sin otro interés que medirse con un desconocido; juega a las puñaladas como jugaría a los dados. Tan profundamente entran estos hábitos pendencieros en la vida íntima del gaucho argentino, que las costumbres han creado sentimientos de honor y una esgrima que garantiza la vida. El hombre de la plebe de los demás países toma el cuchillo para matar, y mata; el gaucho argentino lo desenvaina para pelear, y hiere solamente. Es preciso que esté muy borracho, es preciso que tenga instintos verdaderamente malos o rencores muy profundos, para que atente contra la vida de su adversario. Su objeto es sólo marcarlo, darle una tajada en la cara, dejarle una señal indeleble. Así se ve a estos gauchos llenos de cicatrices que rara vez son profundas. La riña, pues, se traba por brillar, por la gloria del vencimiento, por amor a la reputación. Ancho círculo se forma en torno de los combatientes, y los ojos siguen con pasión y avidez el centelleo de los puñales que no cesan de agitarse un momento. Cuando la sangre corre a torrentes, los espectadores se creen obligados en conciencia a separarlos. Si sucede alguna desgracia, las simpatías están por el que se desgració; el mejor caballo le sirve para salvarse a parajes lejanos, y allí lo acoge el respeto o la compasión. Si la justicia le da alcance, no es raro que haga frente, y si corre a la partida, adquiere un renombre desde entonces que se dilata sobre una ancha circunferencia. Transcurre el tiempo, el juez ha sido mudado, y ya puede presentarse de nuevo en su pago sin que se proceda a ulteriores persecuciones; está absuelto. Matar es una desgracia, a menos que el hecho se repita tantas veces, que inspire horror el contacto del asesino. El estanciero don Juan Manuel Rosas, antes de ser hombre público, había hecho de su residencia una especie de asilo para los homicidas, sin que jamás consintiese en su servicio a los ladrones; preferencias que se explicarían fácilmente por su carácter de gaucho propietario, si su conducta posterior no hubiese revelado afinidades que han llenado de espanto el mundo. En cuanto a los juegos de equitación, bastaría indicar uno de los muchos en que se ejercitan, para juzgar del arrojo que para entregarse a ellos se requiere. Un gaucho pasa a todo escape por enfrente de sus compañeros. Uno le arroja un tiro de bolas que en medio de la carrera maniata al caballo. Del torbellino de polvo que levanta éste al caer, vese salir al jinete corriendo, seguido del caballo, a quien el impulso de la carrera interrumpida hace avanzar obedeciendo a las leyes de la física. En este pasatiempo se juega la vida y a veces se pierde. Creeráse que estas proezas, la destreza y la audacia en el manejo del caballo, son las bases de las grandes ilustraciones que han llenado con su nombre la República Argentina y cambiado la faz del país Nada es más cierto, sin embargo. No es mi ánimo persuadir que el asesinato y el crimen hayan sido siempre una escala de ascensos. Millares son los valientes que han parado en bandidos obscuros; pero pasan de centenares los que a estos hechos han debido su posición. En todas las sociedades despotizadas, las grandes dotes naturales van a perderse en el crimen; el crimen, el genio romano que conquistara el mundo, es hoy el terror de los Lagos Pontinos, y los Zumalacárregui, los Mina españoles, se encuentran a centenares en Sierra Leona. Hay una necesidad para el hombre de desenvolver sus fuerzas, su capacidad y ambición, que, cuando faltan los medios legítimos, él se forja un mundo con su moral y sus leyes aparte, y en él se complace en mostrar que había nacido Napoleón o César. Con esta sociedad, pues, en que la cultura del espíritu es inútil e imposible, donde los negocios municipales no existen; donde el bien público es una palabra sin sentido, porque no hay público, el hombre dotado eminentemente se esfuerza por producirse, y adopta para ello los medios y los caminos que encuentra. El gaucho será un malhechor o un caudillo, según el rumbo que las cosas tomen en el momento en que ha llegado a hacerse notable. Costumbres de este género requieren medios vigorosos de represión, y para reprimir desalmados se necesitan jueces más desalmados aún. Lo que al principio dije del capataz de carretas, se aplica exactamente al juez de campaña. Ante toda otra cosa, necesita valor; el terror de su nombre es más poderoso que los castigos que aplica. El juez es, naturalmente, algún famoso de tiempo atrás, a quien la edad y la familia han llamado a la vida ordenada. Por supuesto que la justicia que administra es de todo punto arbitraria: su conciencia o sus pasiones lo guían, y sus sentencias son inapelables. A veces suele haber jueces de éstos que lo son de por vida y que dejan una memoria respetada. Pero la conciencia de estos medios ejecutivos y lo arbitrario de las penas forman ideas en el pueblo sobre el poder de la autoridad, que más tarde viene a producir sus efectos. El juez se hace obedecer por su reputación de audacia temible, su autoridad, su juicio sin formas, su sentencia, un yo lo mando y sus castigos inventados por él mismo. De este desorden, quizá por mucho tiempo inevitable, resulta que el caudillo que en las revueltas llega a elevarse, posee sin contradicción, y sin que sus secuaces duden de ello, el poder amplio y terrible que sólo se encuentra hoy en los pueblos asiáticos. El caudillo argentino es un Mahoma, que pudiera a su antojo cambiar la religión dominante y forjar una nueva. Tiene todos los poderes; su injusticia es una desgracia para su víctima, pero no un abuso de su parte; porque él puede ser injusto; más todavía: él ha de ser injusto necesariamente; siempre lo ha sido. Lo que digo del juez es aplicable al comandante de campaña. Este es un personaje de más alta categoría que el primero, y en quien han de reunirse en más alto grado las cualidades de reputación y antecedentes de aquél. Todavía una circunstancia nueva agrava, lejos de disminuir, el mal. El gobierno de las ciudades es el que da el título de comandante de campaña; pero como la ciudad es débil en el campo, sin influencia y sin adictos, el gobierno echa mano de los hombres que más temor le inspiran para encomendarles este empleo, a fin de tenerlos en su obediencia; manera muy conocida de proceder de todos los gobiernos débiles, y que alejan el mal del momento presente para que se produzca más tarde en dimensiones colosales. Así, el gobierno papal hace transacciones con los bandidos, a quienes da empleos en Roma, estimulando con esto el vandalaje y creándole un porvenir seguro; así, el Sultán concedía a Mehemet Alí la investidura de bajá de Egipto, para tener que reconocerle más tarde Rey hereditario, a trueque de que no le destronase. Es singular que todos los caudillos de la revolución argentina han sido comandantes de campaña: López e Ibarra, Artigas y Güemes, Facundo y Rosas. Es el punto de partida para todas las ambiciones. Rosas, cuando hubo apoderádose de la ciudad, exterminó a todos los comandantes que lo habían elevado, entregando este influyente cargo a hombres vulgares que no pudiesen seguir el camino que él había traído: Pajarito, Celarrayán, Arbolito, Pancho el Ñato y Molina, eran otros tantos bandidos comandantes de que Rosas purgó al país. Doy tanta importancia a estos pormenores porque ellos servirán a explicar todos nuestros fenómenos sociales y la revolución que se ha estado obrando en la República Argentina; revolución que está desfigurada por palabras del Diccionario civil, que la disfrazan y ocultan, creando ideas erróneas; de la misma manera que los españoles, al desembarcar en América, daban un nombre europeo conocido a un animal nuevo que encontraban, saludando con el terrible de león, que trae al espíritu la idea de la magnanimidad y fuerza del rey de las bestias, al miserable gato llamado puma, que huye a la vista de los perros, y tigre al jaguar de nuestros bosques. Por deleznables e innobles que parezcan estos fundamentos que quiero dar a la guerra civil, la evidencia vendrá luego a mostrar cuán sólidos e indestructibles son. La vida de los campos argentinos, tal como la he mostrado, no es un accidente vulgar: es un orden de cosas, un sistema de asociación característico, normal, único, a mi juicio, en el mundo, y él sólo basta para explicar toda nuestra revolución. Había antes de en la República Argentina dos sociedades distintas, rivales e incompatibles; dos civilizaciones diversas: la una española, europea, civilizada, y la otra bárbara, americana, casi indígena; y la revolución de las ciudades sólo iba a servir de causa, de móvil, para que estas dos maneras distintas de ser de un pueblo se pusiesen en presencia una de otra, se acometiesen y, después de largos años de lucha, la una absorbiese a la otra. He indicado la asociación normal de la campaña, la desasociación, peor mil veces que la tribu nómade; he mostrado la asociación ficticia, en la desocupación; la formación de las reputaciones gauchas: valor, arrojo, destreza, violencias y oposición a la justicia regular, a la justicia civil de la ciudad. Este fenómeno de organización social existía en, existe aún, modificado en muchos puntos, modificándose lentamente en otros e intacto en muchos aún. Estos focos de reunión del gauchaje valiente, ignorante, libre y desocupado, estaban diseminados a millares en la campaña. La revolución de llevó a todas partes el movimiento y el rumor de las armas. La vida pública, que hasta entonces había faltado a esta asociación árabe romana, entró en todas las ventas, y el movimiento revolucionario trajo al fin la asociación bélica en la montonera provincial, hija legítima de la venta y de la estancia, enemiga de la ciudad y del ejército patriota revolucionario. Desenvolviéndose los acontecimientos, veremos las montoneras provinciales con sus caudillos a la cabeza; en Facundo Quiroga, últimamente triunfante en todas partes, la campaña sobre las ciudades, y dominadas éstas en su espíritu, gobierno y civilización, formarse al fin el Gobierno central, unitario, despótico del estanciero don Juan Manuel de Rosas, que clava en la culta Buenos Aires el cuchillo del gaucho y destruye la obra de los siglos, la civilización, las leyes y la libertad. CAPÍTULO IV REVOLUCIÓN DE Cuando la batalla empieza, el tártaro da un grito terrible, llega, hiere, desaparece y vuelve como el rayo. VÍCTOR HUGO. He necesitado andar todo el camino que dejo recorrido para llegar al punto en que nuestro drama comienza. Es inútil detenerse en el carácter, objeto y fin de la revolución de la independencia. En toda la América fueron los mismos, nacidos del mismo origen, a saber: el movimiento de las ideas europeas. La América obraba así porque así obran todos los pueblos. Los libros, los acontecimientos, todo llevaba a la América a asociarse a la impulsión que a la Francia habían dado Norteamérica y sus propios escritores; a la España, la Francia y sus libros. Pero lo que necesito notar para mi objeto es que la revolución, excepto en su símbolo exterior, independencia del Rey, era sólo interesante e inteligible para las ciudades argentinas, extraña y sin prestigios para las campañas. En las ciudades había libros, ideas, espíritu municipal, Juzgados, derecho, leyes, educación, todos los puntos de contacto y de mancomunidad que tenemos con los europeos; había una base de organización, incompleta, atrasada, si se quiere; pero precisamente porque era incompleta, porque no estaba a la altura de lo que ya se sabía que podía llegar, se adoptaba la revolución con entusiasmo. Para las campañas, la revolución era un problema; sustraerse a la autoridad del Rey era agradable, por cuanto era sustraerse a la autoridad. La campaña pastora no podía mirar la cuestión bajo otro aspecto. Libertad, responsabilidad del poder, todas las cuestiones que la revolución se proponía resolver eran extrañas a su manera de vivir, a sus necesidades. Pero la revolución le era útil en este sentido: que iba a dar objeto y ocupación a ese exceso de vida que hemos indicado y que iba a añadir un nuevo centro de reunión, mayor al circunscripto a que acudían diariamente los varones en toda la extensión de las campañas. Aquellas constituciones espartanas; aquellas fuerzas físicas tan desenvueltas; aquellas disposiciones guerreras que se malbarataban en puñaladas y tajos entre unos y otros; aquella desocupación romana a que sólo faltaba un Campo de Marte para ponerse en ejercicio activo; aquella antipatía a la autoridad con quien vivían en continua lucha, todo encontraba al fin camino por donde abrirse paso y salir a la luz, ostentarse y desenvolverse. Empezaron, pues, en Buenos Aires los movimientos revolucionarios, y todas las ciudades del interior respondieron con decisión al llamamiento. Las campañas pastoras se agitaron y adhirieron al impulso. En Buenos Aires empezaron a formarse ejércitos, pasablemente disciplinados, para acudir al Alto Perú y a Montevideo, donde se hallaban las fuerzas españolas mandadas por el general Vigodet. El general Rondeau puso sitio a Montevideo con un ejército disciplinado. Concurría al sitio Artigas, caudillo célebre, con algunos millares de gauchos. Artigas había sido contrabandista temible hasta, en que las autoridades civiles de Buenos Aires pudieron ganarlo y hacerlo servir en carácter de comandante de campaña en apoyo de esas mismas autoridades a quienes había hecho la guerra hasta entonces. Si el lector no se ha olvidado del baqueano y de las cualidades generales que constituyen el candidato para la comandancia de campaña, comprenderá fácilmente el carácter e instintos de Artigas. Un día Artigas, con sus gauchos, se separó del general Rondeau y empezó a hacerle la guerra. La oposición de éste era la misma que hoy tiene Oribe sitiando a Montevideo y haciendo a retaguardia frente a otro enemigo. La única diferencia consistía en que Artigas era enemigo de los patriotas y de los realistas a la vez. Yo no quiero entrar en averiguación de las causas o pretextos que motivaron este rompimiento, ni tampoco quiero darle nombre ninguno de los consagrados en el lenguaje de la política, porque ninguno le conviene. Cuando un pueblo entra en revolución, dos intereses opuestos luchan al principio: el revolucionario y el conservador; entre nosotros se han denominado los partidos que los sostenían patriotas y realistas. Natural es que, después del triunfo, el partido vencedor se subdivida en fracciones de moderados y exaltados; los unos que quieren llevar la revolución en todas sus consecuencias; los otros, que quieren mantenerla en ciertos límites. También es del carácter de las revoluciones que el partido vencido primeramente vuelva a reorganizarse y triunfar a merced de la división de los vencedores. Pero cuando en una revolución, una de las fuerzas llamadas en su auxilio se desprende inmediatamente, forma una tercera entidad, se muestra indiferentemente hostil a unos y a otros combatientes, a realistas y patriotas; esta fuerza que se separa es heterogénea; la sociedad que la encierra no ha conocido hasta entonces su existencia, y la revolución sólo ha servido para que se muestre y desenvuelva. Este era el elemento que el célebre Artigas ponía en movimiento; instrumento ciego, pero lleno de vida, de instintos hostiles a la civilización europea y a toda organización regular; adverso a la monarquía como a la república, porque ambas venían de la ciudad y traían aparejado un orden y la consagración de la autoridad. De este instrumento se sirvieron los partidos diversos de las ciudades cultas, y principalmente el menos revolucionario, hasta que, andando el tiempo, los mismos que lo llamaron en su auxilio sucumbieron, y con ellos la ciudad, sus ideas, su literatura, sus colegios, sus tribunales, su civilización. Este movimiento espontáneo de las campañas pastoriles fué tan ingenuo en sus primitivas manifestaciones, tan genial y tan expresivo de su espíritu y tendencias, que abisma hoy el candor de los partidos de las ciudades que lo asimilaron a su causa y lo bautizaron con los nombres políticos que a ellos los dividían. La fuerza que sostenía a Artigas en Entre Ríos era la misma que en Santa Fe a López, en Santiago a Ibarra, en los Llanos a Facundo. El individualismo constituía su esencia, el caballo su arma exclusiva, la pampa inmensa su teatro. Las hordas beduínas que hoy importunan con sus algaradas y depredaciones las fronteras de la Argelia, dan una idea exacta de la montonera argentina, de que se han servido hombres sagaces o malvados insignes. La misma lucha de civilización y barbarie de la ciudad y el desierto existe hoy en Africa; los mismos personajes, el mismo espíritu, la misma estrategia indisciplinada entre la horda y la montonera. Masas inmensas de jinetes vagando por el desierto, ofreciendo el combate a las fuerzas disciplinadas de las ciudades, si se sienten superiores en fuerza, disipándose como las nubes de cosacos, en todas direcciones, si el combate es igual siquiera, para reunirse de nuevo, caer de improviso sobre los que duermen, arrebatarle los caballos, matar a los rezagados y a las partidas avanzadas; presentes siempre, intangibles por su falta de cohesión, débiles en el combate, pero fuertes e invencibles en una larga campaña, en que, al fin, la fuerza organizada, el ejército, sucumbe diezmado por los encuentros parciales, las sorpresas, la fatiga, la extenuación. La montonera, tal como apareció en los primeros días de la República bajo las órdenes de Artigas, presentó ya ese carácter de ferocidad brutal, y ese espíritu terrorista que al inmortal bandido, al estanciero de Buenos Aires estaba reservado convertir en un sistema de legislación aplicado a la sociedad culta, y presentarlo, en nombre de la América avergonzada, a la contemplación de la Europa. Rosas no ha inventado nada; su talento ha consistido sólo en plagiar a sus antecesores y hacer de los instintos brutales de las masas ignorantes, un sistema meditado y coordinado fríamente. La correa de cuero sacada al coronel Maciel y de que Rosas se ha hecho una manea que enseña a los agentes extranjeros, tiene sus antecedentes en Artigas y los demás caudillos bárbaros, tártaros. La montonera de Artigas enchalecaba a sus enemigos; esto es, los cosía dentro de un retobo de cuero fresco y los dejaba así abandonados en los campos. El lector suplirá todos los horrores de esta muerte lenta. El año se ha repetido este horrible castigo con un coronel del ejército. El ejecutar con el cuchillo, degollando y no fusilando, es un instinto de carnicero que Rosas ha sabido aprovechar para dar todavía a la muerte formas gauchas y al asesino placeres horribles; sobre todo, para cambiar las formas legales y admitidas en las sociedades cultas, por otras que él llama americanas y en nombre de las cuales invita a la América para que salga a su defensa, cuando los sufrimientos del Brasil, del Paraguay, del Uruguay invocan la alianza de los poderes europeos a fin de que les ayuden a librarse de este caníbal que ya los invade con sus hordas sanguinarias. No es posible mantener la tranquilidad de espíritu necesaria para investigar la verdad histórica, cuando se tropieza a cada paso con la idea de que ha podido engañarse a la América y a la Europa tanto tiempo con un sistema de asesinatos y crueldades, tolerables tan sólo en Ashanty o Dahomey, en el interior de Africa Tal es el carácter que presenta la montonera desde su aparición; género singular de guerra y enjuiciamiento que sólo tiene antecedentes en los pueblos asiáticos que habitan las llanuras y que no ha debido nunca confundirse con los hábitos, ideas y costumbres de las ciudades argentinas, que eran, como todas las ciudades americanas, una continuación de la Europa y de España. La montonera sólo puede explicarse examinando la organización íntima de la sociedad de donde procede. Artigas, baqueano, contrabandista, esto es, haciendo la guerra a la sociedad civil, a la ciudad; comandante de campaña por transacción, caudillo de las masas de a caballo, es el mismo tipo que, con ligeras variantes, continúa reproduciéndose en cada comandante de campaña que ha llegado a hacerse caudillo. Como todas las guerras civiles en que profundas desemejanzas de educación, creencias y objetos dividen a los partidos, la guerra interior de la República Argentina ha sido larga obstinada, hasta que uno de los elementos ha vencido. La guerra de la revolución argentina ha sido doble:., guerra de las ciudades, iniciadas en la cultura europea, contra los españoles, a fin de dar mayor ensanche a esa cultura,, guerra de los caudillos contra las ciudades, a fin de librarse de toda sujeción civil y desenvolver su carácter y su odio contra la civilización. Las ciudades triunfan de los españoles, y las campañas de las ciudades. He aquí explicado el enigma de la revolución argentina, cuyo primer tiro se disparó en y el último aún no ha sonado todavía. No entraré en todos los detalles que requeriría este asunto; la lucha es más o menos larga; unas ciudades sucumben primero, otras después. La vida de Facundo Quiroga nos proporcionará ocasión de mostrarlos en toda su desnudez. Lo que por ahora necesito hacer notar es que, con el triunfo de estos caudillos, toda forma civil, aun en el estado en que la usaban los españoles, ha desaparecido totalmente en unas partes; en otras, de un modo parcial, pero caminando visiblemente a su destrucción. Los pueblos en masa no son capaces de comparar distintamente unas épocas con otras; el momento presente es para ellos el único sobre el cual extienden sus miradas; así es como nadie ha observado hasta ahora la destrucción de las ciudades y su decadencia, lo mismo que no prevén la barbarie total a que marchan visiblemente los pueblos del interior. Buenos Aires es tan poderosa en elementos de civilización europea, que concluirá al fin con educar a Rosas y contener sus instintos sanguinarios y bárbaros. El alto puesto que ocupa, las relaciones con los gobiernos europeos, la necesidad en que se ha visto de respetar a los extranjeros, la de mentir por la Prensa y negar las atrocidades que ha cometido, a fin de salvarse de la reprobación universal que lo persigue, todo, en fin, contribuirá a contener sus desafueros, como ya se está sintiendo; sin que esto estorbe que Buenos Aires venga a ser, como la Habana, el pueblo más rico de América, pero también el más subyugado y más degradado. Cuatro son las ciudades que han sido aniquiladas ya por el dominio de los caudillos que sostienen hoy a Rosas, a saber: Santa Fe, Santiago del Estero, San Luis y La Rioja. Santa Fe, situada en la confluencia del Paraná y otro río navegable que desemboca en sus inmediaciones, es uno de los puntos más favorecidos de la América, y, sin embargo, no cuenta hoy con dos mil almas; San Luis, capital de una provincia de cincuenta mil habitantes, y donde no hay más ciudad que la capital, no tiene mil quinientas. Para hacer sensible la ruina y decadencia de la civilización y los rápidos progresos que barbarie hace en el interior, necesito tomar dos ciudades: una ya aniquilada, la otra caminando sin sentirlo a la barbarie: La Rioja y San Juan. La Rioja no ha sido en otro tiempo una ciudad de primer orden; pero, comparada con su estado presente, la desconocerían sus mismos hijos. Cuando principió la revolución de, contaba con un crecido número de capitalistas y personajes notables que han figurado de un modo distinguido en las armas, en el foro, en la tribuna, en el púlpito. De La Rioja ha salido el doctor Castro Barros, diputado al Congreso de Tucumán y canonista célebre; el general Dávila, que libertó a Copiapó del poder de los españoles en ; el general Ocampo, presidente de Charcas; el doctor don Gabriel Ocampo, uno de los abogados más célebres del foro argentino, y un número crecido de abogados del apellido de Ocampo, Dávila y García, que existen hoy desparramados por el territorio chileno, como varios sacerdotes de luces, entre ellos el doctor Gordillo, residente en el Huasco. Para que una provincia haya podido producir en una época dada tantos hombres eminentes e ilustrados, es necesario que las luces hayan estado difundidas sobre un número mayor de individuos y sido respetadas y solicitadas con ahinco. Si en los primeros días de la revolución sucedía esto, cuál no debiera ser el acrecentamiento de luces, riqueza y población que hoy día debería notarse, si un espantoso retroceso a la barbarie no hubiese impelido a aquel pobre pueblo continuar su desenvolvimiento Cuál es la ciudad chilena, por insignificante que sea, que no pueda enumerar los progresos que ha hecho en diez años, en ilustración, aumento de riqueza y ornato, sin excluir aún de este número las que han sido destruídas por los terremotos Pues bien; veamos el estado de La Rioja, según las soluciones dadas a uno de los muchos interrogatorios que he dirigido para conocer a fondo los hechos sobre que fundo mis teorías. Aquí es una persona respetable la que habla, ignorando siquiera el objeto con que interrogo sus recientes recuerdos, porque sólo hace cuatro meses que dejó La Rioja. A qué número ascenderá aproximadamente la población actual de la ciudad de La Rioja Apenas mil quinientas almas. Se dice que sólo hay quince varones residentes en la ciudad. Cuántos ciudadanos notables residen en ella En la ciudad serán seis u ocho. Cuántos abogados tienen estudio abierto Ninguno. Cuántos médicos asisten a los enfermos Ninguno. Qué jueces letrados hay Ninguno. Cuántos hombres visten frac Ninguno. Cuántos jóvenes riojanos están estudiando en Córdoba o Buenos Aires Sólo sé de uno. Cuántas escuelas hay y cuántos niños asisten Ninguna. Hay algún establecimiento público de caridad Ninguno, ni escuela de primeras letras. El único religioso franciscano que hay en aquel convento, tiene algunos niños. Cuántos templos arruinados hay Cinco; sólo la Matriz sirve de algo. Se edifican casas nuevas Ninguna, ni se reparan las caídas. Se arruinan las existentes Casi todas, porque las avenidas de las calles son tantas. Cuántos sacerdotes se han ordenado En la ciudad sólo dos mocitos: uno es clérigo cura, otro es religioso de Catamarca. En la provincia, cuatro más. Hay grandes fortunas de a cincuenta mil pesos Cuántas de veinte mil Ninguna; todos pobrísimos. Ha aumentado o disminuído la población Ha disminuído más de la mitad. Predomina en el pueblo algún sentimiento de terror Máximo. Se teme aun hablar lo inocente. La moneda que se acuña, es de buena ley La provincial es adulterada. Aquí los hechos hablan con toda su horrible y espantosa severidad. Sólo la historia de la conquista de los mahometanos sobre la Grecia presenta ejemplos de una barbarización, de una destrucción tan rápida. Y esto sucede en América en el siglo XIX Es la obra sólo de veinte años, sin embargo Lo que conviene a La Rioja es exactamente aplicable a Santa Fe, a San Luis, a Santiago del Estero, esqueletos de ciudades, villorrios decrépitos y devastados. En San Luis hace diez años que sólo hay un sacerdote, y que no hay escuela ni una persona que lleve frac. Pero vamos a juzgar en San Juan la suerte de las ciudades que han escapado a la destrucción, pero que van barbarizándose insensiblemente. San Juan es una provincia agrícola y comerciante exclusivamente; el no tener campaña la ha librado por largo tiempo del dominio de los caudillos. Cualquiera que fuese el partido dominante, gobernador y empleados eran tomados de la parte educada de la población, hasta el año, en que Facundo Quiroga colocó a un hombre vulgar en el gobierno. Este, no pudiéndose sustraer a la influencia de las costumbres civilizadas que prevalecían en despecho del poder, se entregó a la dirección de la parte culta, hasta que fué vencido por Brizuela, jefe de los riojanos, sucediéndole el general Benavides, que conserva el mando hace nueve años, no ya como una magistratura periódica, sino como propiedad suya. San Juan ha crecido en población a causa de los progresos de la agricultura y de la emigración de La Rioja y San Luis, que huye del hambre y de la miseria. Sus edificios se han aumentado sensiblemente; lo que prueba toda la riqueza de aquellos países, y cuánto podrían progresar si el gobierno cuidase de fomentar la instrucción y la cultura, únicos medios de elevar un pueblo. El despotismo de Benavides es blando y pacífico, lo que mantiene la quietud y la calma en los espíritus. Es el único caudillo de Rosas que no se ha hartado de sangre; pero la influencia barbarizadora del sistema actual no se hace sentir menos por eso. En una población de cuarenta mil habitantes reunidos en una ciudad, no hay hoy un solo abogado hijo del país ni de las otras provincias. Todos los tribunales están desempeñados por hombres que no tienen el más leve conocimiento del derecho, y que son, además, hombres estúpidos en toda la extensión de la palabra. No hay establecimiento ninguno de educación pública. Un colegio de señoras fué cerrado en ; tres de hombres han sido abiertos y cerrados sucesivamente del al, por la indiferencia y aun hostilidad del gobierno. Sólo tres jóvenes se están educando fuera de la provincia. Sólo hay un médico sanjuanino. No hay tres jóvenes que sepan el inglés, ni cuatro que hablen el francés. Uno sólo hay que ha cursado matemáticas. Un solo joven hay que posee una instrucción digna de un pueblo culto, el señor Rawson, distinguido ya por sus talentos extraordinarios. Su padre es norteamericano, y a esto ha debido que reciba educación. No hay diez ciudadanos que sepan más que leer y escribir. No hay un militar que haya servido en los ejércitos de línea fuera de la República. Creeráse que tanta mediocridad es natural a una ciudad del interior No Ahí está la tradición para probar lo contrario. Veinte años atrás, San Juan era uno de los pueblos más cultos del interior, y cuál no debe de ser la decadencia y postración de una ciudad americana, para ir a buscar sus épocas brillantes veinte años atrás del momento presente El año emigraron a Chile doscientos ciudadanos jefes de familia, jóvenes, literatos, abogados, militares, etcétera. Copiapó, Coquimbo, Valparaíso y el resto de la República, están llenos aún de estos nobles proscriptos, capitalistas algunos, mineros inteligentes otros, comerciantes y hacendados muchos, abogados, médicos varios. Como en la dispersión de Babilonia, todos éstos no volvieron a ver la tierra prometida. Otra emigración ha salido, para no volver, en San Juan había sido hasta entonces suficientemente rico en hombres civilizados, para dar al célebre Congreso de Tucumán un presidente de la capacidad y altura del doctor Laprida, que murió más tarde asesinado por los Aldao; un prior a la Recolecta Domínica de Chile en el distinguido, sabio y patriota Oro, después obispo de San Juan; un ilustre patriota, don Ignacio de la Roza, que preparó con San Martín la expedición a Chile, y que derramó en su país las semillas de la igualdad de clases prometida por la revolución; un ministro al gobierno de Rivadavia; un ministro a la legación argentina en don Domingo de Oro, cuyos talentos diplomáticos no son aún debidamente apreciados; un diputado al Congreso de en el ilustrado sacerdote Vera; un diputado a la convención de Santa Fe en el presbítero Oro, orador de nota; otro a la de Córdoba en don Rudecindo Rojo, tan eminente por sus talentos y genio industrial como por su grande instrucción; un militar al ejército, entre otros, en el coronel Rojo, que ha salvado dos provincias sofocando motines con sólo su serena audacia, y de quien el general Paz, juez competente en la materia, decía que sería uno de los primeros generales de la República. San Juan poseía entonces un teatro y compañía permanente de actores. Existen aún los restos de seis o siete bibliotecas de particulares en que estaban reunidas las principales obras del siglo XVIII y las traducciones de las mejores obras griegas y latinas. Yo no he tenido otra instrucción hasta el año, que la que esas ricas, aunque truncas bibliotecas, pudieron proporcionarme. Era tan rico San Juan en hombres de luces el año, que la sala de representantes contaba con seis oradores de nota. Los miserables aldeanos que hoy  deshonran la sala de representantes de San Juan, en cuyo recinto se oyeron oraciones tan elocuentes y pensamientos tan elevados, que sacudan el polvo de las actas de aquellos tiempos y huyan avergonzados de estar profanando con sus diatribas aquel augusto santuario. Los juzgados, el ministerio, estaban servidos por letrados, y quedaba suficiente número para la defensa de los intereses de las partes. La cultura de los modales, el refinamiento de las costumbres, el cultivo de las letras, las grandes empresas comerciales, el espíritu público de que estaban animados los habitantes, todo anunciaba al extranjero la existencia de una sociedad culta, que caminaba rápidamente a elevarse a un rango distinguido, lo que daba lugar para que las prensas de Londres divulgasen por América y Europa este concepto honroso:...manifiestan las mejores disposiciones para hacer progreso en la civilización; en el día se considera a este pueblo como el que sigue a Buenos Aires más inmediatamente en la marcha de la reforma social; allí se han adoptado varias de las instituciones nuevamente establecidas en Buenos Aires, en proporción relativa; y en la reforma eclesiástica han hecho los sanjuaninos progresos extraordinarios, incorporando todos los regulares al clero secular y extinguiendo los conventos que aquéllos tenían. Pero lo que dará una idea más completa de la cultura de entonces, es el estado de la enseñanza primaria. Ningún pueblo de la República Argentina se ha distinguido más que San Juan en su solicitud por difundirla, ni hay otro que haya obtenido resultados más completas. No satisfecho el gobierno de la capacidad de los hombres de la provincia para desempeñar cargo tan importante, mandó traer de Buenos Aires el año un sujeto que reuniese, a una instrucción competente, mucha moralidad. Vinieron unos señores Rodríguez, tres hermanos dignos de rolar con las primeras familias del país, y en las que se enlazaron, tal era su mérito y la distinción que se les prodigaba. Yo, que hago profesión hoy de la enseñanza primaria, que he estudiado la materia, puedo decir que si alguna vez se ha realizado en América algo parecido a las famosas escuelas holandesas descritas por Cousin, es en la de San Juan. La educación moral y religiosa era acaso superior a la instrucción elemental que allí se daba; y no atribuyo a otra causa el que en San Juan se hayan cometido tan pocos crímenes, ni la conducta moderada del mismo Benavides, sino a que la mayor parte de los sanjuaninos, él incluso, han sido educados en esa famosa escuela, en que los preceptos de la moral se inculcaban a los alumnos con una especial solicitud. Si estas páginas llegan a manos de don Ignacio y de don Roque Rodríguez, que reciban este débil homenaje que creo debido a los servicios eminentes hechos por ellos, en asocio de su finado hermano don José, a la cultura y moralidad de un pueblo entero. Esta es la historia de las ciudades argentinas. Todas ellas tienen que reinvindicar glorias, civilización y notabilidades pasadas. Ahora el nivel barbarizador pesa sobre todas ellas. La barbarie del interior ha llegado a penetrar hasta las calles de Buenos Aires. Desde hasta, las provincias que encerraban en sus ciudades tanta civilización, fueron demasiado bárbaras, empero, para destruir con su impulso la obra colosal de la revolución de la independencia. Ahora que nada les queda de lo que en hombres, luces e instituciones tenían, qué va a ser de ellas La ignorancia y la pobreza, que es la consecuencia, están como las aves mortecinas, esperando que las ciudades del interior den la última boqueada, para devorar su presa, para hacerlas campo, estancia. Buenos Aires puede volver a ser lo que fué, porque la civilización europea es tan fuerte allí, que en despecho de las brutalidades del gobierno se ha de sostener. Pero en las provincias, en qué se apoyará Dos siglos no bastarán para volverlas al camino que han abandonado, desde que la generación presente educa a sus hijos en la barbarie que a ella le ha alcanzado. Pregúntasenos ahora, por qué combatimos Combatimos Combatimos para volver a las ciudades su vida propia. PARTE SEGUNDA CAPÍTULO PRIMERO INFANCIA Y JUVENTUD DE JUAN FACUNDO QUIROGA Au surplus, ces traits appartiennent au caractère originel du genre humain. L'homme de la nature et qui n'a pas encore appris à contenir ou deguiser ses passions, les montre dans toute leur énergie, et se livre à toute leur impétuosité. ALIX, Histoire de l'Empire Ottoman Media entre las ciudades de San Luis y San Juan un dilatado desierto que, por su falta completa de agua, recibe el nombre de travesía. El aspecto de aquellas soledades es por lo general triste y desamparado, y el viajero que viene del oriente no pasa la última represa o aljibe de campo, sin prever sus chifles de suficiente cantidad de agua. En esta travesía tuvo lugar una vez la extraña escena que sigue. Las cuchilladas, tan frecuentes entre nuestros gauchos, habían forzado a uno de ellos a abandonar precipitadamente la ciudad de San Luis, y ganar la travesía a pie, con la montura al hombro, a fin de escapar de las persecuciones de la justicia. Debían alcanzarlo dos compañeros tan luego como pudieran robar caballos para los tres. No eran por entonces sólo el hambre o la sed los peligros que le aguardaban en el desierto aquel, que un tigre cebado andaba hacía un año siguiendo los rastros de los viajeros, y pasaban ya de ocho los que habían sido víctimas de su predilección por la carne humana. Suele ocurrir a veces en aquellos países en que la fiera y el hombre se disputan el dominio de la naturaleza, que éste cae bajo la garra sangrienta de aquélla; entonces el tigre empieza a gustar de preferencia su carne y se llama cebado cuando se ha dado a este nuevo género de caza, la caza de hombres. El juez de la campaña inmediata al teatro de sus devastaciones convoca a los varones hábiles para la correría, y bajo su autoridad y dirección se hace la persecución del tigre cebado, que rara vez escapa a la sentencia que lo pone fuera de la ley. Cuando nuestro prófugo había caminado cosa de seis leguas, creyó oír bramar al tigre a lo lejos, y sus fibras se estremecieron. Es el bramido del tigre un gruñido como el del chancho, pero agrio, prolongado, estridente, y que, sin que haya motivo de temor, causa un sacudimiento involuntario en los nervios, como si la carne se agitara ella sola al anuncio de la muerte. Algunos minutos después el bramido se oyó más distinto y más cercano; el tigre venía ya sobre el rastro, y solo a una larga distancia se divisaba un pequeño algarrobo. Era preciso apretar el paso, correr, en fin, porque los bramidos se sucedían con más frecuencia, y el último era más distinto, más vibrante que el que le precedía. Al fin, arrojando la montura a un lado del camino, dirigióse el gaucho al árbol que había divisado, y no obstante la debilidad de su tronco, felizmente bastante elevado, pudo trepar a su copa y mantenerse en una continua oscilación, medio oculto entre el ramaje. Desde allí pudo observar la escena que tenía lugar en el camino: el tigre marchaba a paso precipitado, oliendo el suelo y bramando con más frecuencia a medida que sentía la proximidad de su presa. Pasa adelante del punto en que aquél se había separado del camino y pierde el rastro; el tigre se enfurece, remolinea, hasta que divisa la montura, que desgarra de un manotón, esparciendo en el aire sus prendas. Más irritado aún con este chasco, vuelve a buscar el rastro, encuentra al fin la dirección en que va, y levantando la vista, divisa a su presa haciendo con el peso balancearse al algarrobillo, cual la frágil caña cuando las aves se posan en sus puntas. Desde entonces ya no bramó el tigre; acercábase a saltos, y en un abrir y cerrar de ojos sus poderosas manos estaban apoyándose a dos varas del suelo sobre el delgado tronco, al que comunicaban un temblor convulsivo que iba a obrar sobre los nervios del mal seguro gaucho. Intentó la fiera un salto impotente; dió vuelta en torno del árbol midiendo su altura con ojos enrojecidos por la sed de sangre, y al fin, bramando de cólera, se acostó en el suelo, batiendo sin cesar la cola, los ojos fijos en su presa, la boca entreabierta y reseca. Esta escena horrible duraba ya dos horas mortales; la postura violenta del gaucho y la fascinación aterrante que ejercía sobre él la mirada sanguinaria, inmóvil, del tigre, del que por una fuerza invencible de atracción no podía apartar los ojos, habían empezado a debilitar sus fuerzas, y ya veía próximo el momento en que su cuerpo extenuado iba a caer en su ancha boca, cuando el rumor lejano de galope de caballos le dió esperanza de salvación. En efecto, sus amigos habían visto el rastro del tigre y corrían sin esperanza de salvarlo. El desparramo de la montura les reveló el lugar de la escena, y volar a él, desenrollar sus lazos, echarlos sobre el tigre, empacado y ciego de furor, fué la obra de un segundo. La fiera, estirada a dos lazos, no pudo escapar a las puñaladas repetidas con que en venganza de su prolongada agonía le traspasó el que iba a ser su víctima. Entonces supe lo que era tener miedo decía el general don Juan Facundo Quiroga, contando a un grupo de oficiales este suceso. También a él le llamaron Tigre de los Llanos, y no le sentaba mal esta denominación, a fe. La frenología o la anatomía comparadas han demostrado, en efecto, las relaciones que existen en las formas exteriores y las disposiciones morales entre la fisonomía del hombre y de algunos animales a quienes se asemeja en su carácter. Facundo, porque así lo llamaron largo tiempo los pueblos del interior, el general don Facundo Quiroga, el excelentísimo brigadier general don Juan Facundo Quiroga, todo eso vino después, cuando la sociedad lo recibió en su seno y la victoria lo hubo coronado de laureles; Facundo, pues, era de estatura baja y fornido; sus anchas espaldas sostenían sobre un cuello corto una cabeza bien formada, cubierta de pelo espesísimo, negro y ensortijado. Su cara poco ovalada estaba hundida en medio de un bosque de pelo, a que correspondía una barba igualmente espesa, igualmente crespa y negra, que subía hasta los pómulos, bastante pronunciados, para descubrir una voluntad firme y tenaz. Sus ojos negros, llenos de fuego y sombreados por pobladas cejas, causaban una sensación involuntaria de terror en aquellos a quienes alguna vez llegaban a fijarse, porque Facundo no miraba nunca de frente, y por hábito, por arte, por deseo de hacerse siempre temible, tenía de ordinario la cabeza inclinada y miraba por entre las cejas, como el Alí Bajá de Montvoisin. El Caín que representa la famosa Compañía Ravel me despierta la imagen de Quiroga, quitando las posiciones artísticas de la estatuaria que no le convienen. Por lo demás, su fisonomía era regular, y el pálido moreno de su tez sentaba bien a las sombras espesas en que quedaba encerrada. La estructura de su cabeza revelaba, sin embargo, bajo esta cubierta selvática, la organización privilegiada de los hombres nacidos para mandar. Quiroga poseía esas cualidades naturales que hicieron del estudiante de Brienne el genio de la Francia, y del mameluco obscuro que se batía con los franceses en las Pirámides, el Virrey de Egipto. La sociedad en que nacen da a estos caracteres la manera especial de manifestarse; sublimes, clásicos, por decirlo así, van al frente de la humanidad civilizada en unas partes; terribles, sanguinarios y malvados, son en otras su mancha, su oprobio. Facundo Quiroga fué hijo de un sanjuanino de humilde condición, pero que, avecindado en los Llanos de La Rioja, había adquirido en el pastoreo una regular fortuna. El año fué enviado Facundo a la patria de su padre a recibir la educación limitada que podía adquirirse en las escuelas: leer y escribir. Cuando un hombre llega a ocupar las cien trompetas de la fama con el ruido de sus hechos, la curiosidad o el espíritu de investigación van hasta rastrear la insignificante vida del niño, para anudarla a la biografía del héroe, y no pocas veces, entre fábulas inventadas por la adulación, se encuentran ya en germen en ella los rasgos característicos del personaje histórico. Cuéntase de Alcibíades que, jugando en la calle, se tendía a lo largo del pavimento para contrariar a un cochero que le prevenía que se quitase del paso a fin de no atropellarlo; de Napoleón, que dominaba a sus condiscípulos y se atrincheraba en su cuarto de estudiante para resistir a un ultraje. De Facundo se refieren hoy varias anecdotas, muchas de las cuales lo revelan todo entero. En la casa de sus huéspedes jamás se consiguió sentarlo a la mesa común; en la escuela era altivo, huraño y solitario; no se mezclaba con los demás niños sino para encabezar actos de rebelión y para darles de golpes. El magister, cansado de luchar con este carácter indomable, se provee una vez de un látigo nuevo y duro, y enseñándolo a los niños, aterrados, éste es les dice para estrenarlo en Facundo. Facundo, de edad de once años, oye esta amenaza y al día siguiente la pone a prueba. No sabe la lección, pero pide al maestro que se la tome en persona, porque el pasante lo quiere mal. El maestro condesciende; Facundo comete un error, comete dos, tres, cuatro; entonces el maestro hace uso del látigo, y Facundo, que todo lo ha calculado, hasta la debilidad de la silla en que su maestro está sentado, dale una bofetada, vuélcalo de espaldas, y entre el alboroto que esta escena suscita, toma la calle y va a esconderse en ciertos parrones de una viña, de donde no se le saca sino después de tres días. No es ya el caudillo que va a desafiar más tarde a la sociedad entera Cuando llega a la pubertad, su carácter toma un tinte más pronunciado. Cada vez más sombrío, más imperioso, más selvático, la pasión del juego, la pasión de las almas rudas que necesitan fuertes sacudimientos para salir del sopor que las adormeciera, domínalo irresistiblemente a la edad de quince años. Por ella se hace una reputación en la ciudad; por ella se hace intolerable en la casa en que se le hospeda; por ella, en fin, derrama por un balazo dado a un Jorge Peña el primer reguero de sangre que debía entrar en el ancho torrente que ha dejado marcado su pasaje en la tierra. Desde que llega a la edad adulta, el hilo de su vida se pierde en un intrincado laberinto de vueltas y revueltas por los diversos pueblos vecinos; oculto unas veces, perseguido siempre, jugando, trabajando en clase de peón, dominando todo lo que se le acerca y distribuyendo puñaladas. En San Juan muéstranse hoy en la esquina de los Godoyes tapias pisadas por Quiroga. En La Rioja las hay de su mano en Fiambalá. Él enseñaba otras en Mendoza en el lugar mismo en que una tarde hacía traer de sus casas a veintiséis oficiales de los que capitularon en Chacón para hacerlos fusilar, en expiación de los manes de Villafañe; en la campaña de Buenos Aires también mostraba algunos momentos de su vida de peón errante. Qué causas hacen a este hombre, criado en una casa decente, hijo de un hombre acomodado y virtuoso, descender a la condición del gañán, y en ella escoger el trabajo más estúpido, más brutal, en el que sólo entra la fuerza física y la tenacidad Será que el tapiador gana doble sueldo y que se da prisa para juntar un poco de dinero Lo más ordenado que de esta vida obscura y errante he podido recoger, es lo siguiente: Hacia el año vino a Chile con un cargamento de grana de cuenta de sus padres. Jugólo con la tropa y los troperos, que eran esclavos de su casa. Solía llevar a San Juan y Mendoza arreos de ganado de la estancia paterna, que tenían siempre la misma suerte; porque en Facundo era el juego una pasión feroz, ardiente, que le resecaba las entrañas. Estas adquisiciones y pérdidas sucesivas debieron cansar las larguezas paternales, porque al fin interrumpió toda relación amigable con su familia. Cuando era ya el terror de la República, preguntábale uno de sus cortesanos: Cuál es, general, la parada más grande que ha hecho en su vida Sesenta pesos contestó Quiroga con indiferencia; acababa de ganar, sin embargo, una de doscientas onzas. Era, según lo explicó después, que en su juventud, no teniendo sino sesenta pesos, los había perdido juntos a una sota. Pero este hecho tiene su historia característica. Trabajaba de peón en Mendoza en la hacienda de una señora, sita aquélla en el Plumerillo. Facundo se hacía notar hacía un año por su puntualidad en salir al trabajo y por la influencia y predominio que ejercía sobre los demás peones. Cuando éstos querían hacer falla para dedicar el día a una borrachera, se entendían con Facundo, quien lo avisaba a la señora, prometiéndole responder de la asistencia de todos al día siguiente, la que era siempre puntual. Por esta intercesión llamábanle los peones el padre. Facundo, al fin de un año de trabajo asiduo, pidió su salario, que ascendía a sesenta pesos; montó en su caballo sin saber adónde iba, vió gente en una pulpería, desmontóse y alargando la mano sobre el grupo que rodeaba al tallador, puso sus sesenta pesos a una carta; perdiólos y montó de nuevo marchando sin dirección fija, hasta que a poco andar, un juez Toledo, que acertaba a pasar a la sazón, le detuvo para pedirle su papeleta de conchavo. Facundo aproximó su caballo en ademán de entregársela, afectó buscar algo en su bolsillo, y dejó tendido al juez de una puñalada. Se vengaba en el juez de la reciente pérdida Quería sólo saciar el encono de gaucho malo contra la autoridad civil y añadir este nuevo hecho al brillo de su naciente fama Lo uno y lo otro. Estas venganzas sobre el primer objeto que se presentaba, son frecuentes en su vida. Cuando se apellidaba general y tenía coroneles a sus órdenes, hacía dar en su casa, en San Juan, doscientos azotes a uno de ellos por haberle ganado mal, decía; a un joven doscientos azotes, por haberse permitido una chanza en momentos en que él no estaba para chanzas; a una mujer en Mendoza que le había dicho al paso, adiós mi general, cuando él iba enfurecido porque no había conseguido intimidar a un vecino tan pacífico, tan juicioso, como era valiente y gaucho, doscientos azotes. Facundo reaparece después en Buenos Aires, donde en es enrolado como recluta en el regimiento de Arribeños que manda el general Ocampo, su compatriota, después presidente de Charcas. La carrera gloriosa de las armas se abría para él con los primeros rayos del sol de Mayo; y no hay duda que con el temple de alma de que estaba dotado, con sus instintos de destrucción y carnicería, Facundo, moralizado por la disciplina y ennoblecido por la sublimidad del objeto de la lucha, habría vuelto un día del Perú, Chile o Bolivia, uno de los generales de la República Argentina, como tantos otros valientes gauchos que principiaron su carrera desde el humilde puesto del soldado. Pero el alma rebelde de Quiroga no podía sufrir el yugo de la disciplina, el orden del cuartel, ni la demora de los ascensos. Se sentía llamado a mandar, a surgir de un golpe, a crearse él solo a despecho de la sociedad civilizada, en hostilidad con ella, una carrera a su modo, asociando el valor y el crimen, el gobierno y la desorganización. Más tarde fué reclutado para el ejército de los Andes, y enrolado en Granaderos a caballo; un teniente García lo tomó de asistente, y bien pronto la deserción dejó un vacío en aquellas gloriosas filas. Después Quiroga, como Rosas, como todas esas víboras que han medrado a la sombra de los laureles de la patria, se ha hecho notar por su odio a los militares de la independencia, en los que uno y otro han hecho una horrible matanza. Facundo, desertando de Buenos Aires, se encamina a las provincias con tres compañeros. Una partida le da alcance; hace frente, libra una verdadera batalla, que permanece indecisa por algún tiempo, hasta que, dando muerte a cuatro o cinco, puede continuar su camino, abriéndose paso todavía a puñaladas por entre otras partidas que hasta San Luis le salen al paso. Más tarde debía recorrer este mismo camino con un puñado de hombres, disolver ejércitos en lugar de partidas, e ir hasta la Ciudadela famosa de Tucumán a borrar los últimos restos de la República y del orden civil. Facundo reaparece en los Llanos en la casa paterna. A esta época se refiere un suceso que está muy válido y del que nadie duda. Sin embargo, en uno de los manuscritos que consulto, interrogado su autor sobre este mismo hecho, contesta: Que no sabe que Quiroga haya tratado nunca de arrancar a sus padres dinero por la fuerza; y contra la tradición constante, contra el asentimiento general, quiero atenerme a este dato contradictorio. Lo contrario es horrible Cuéntase que habiéndose negado su padre a darle una suma de dinero que le pedía, acechó el momento en que padre y madre durmieran la siesta, para poner aldaba a la pieza donde estaban, y prender fuego el techo de paja con que están cubiertas por lo general las habitaciones de los Llanos. Pero lo que hay de averiguado es que su padre pidió una vez al Gobierno de La Rioja que lo prendieran para contener sus demasías, y que Facundo, antes de fugarse de los Llanos, fué a la ciudad de La Rioja, donde a la sazón se hallaba aquél, y cayendo de improviso sobre él, le dió una bofetada, diciéndole: Usted me ha mandado prender Tome, mándeme prender ahora, con lo cual montó en su caballo y partió a galope para el campo. Pasado un año, preséntase de nuevo en la casa paterna, échase a los pies del anciano ultrajado, confunden ambos sus sollozos, y entre las protestas de enmienda del hijo y las reconvenciones del padre, la paz queda restablecida, aunque sobre base tan deleznable y efímera. Pero su carácter y hábitos desordenados no cambian, y las carreras y el juego, las correrías del campo, son el teatro de nuevas violencias, de nuevas puñaladas y agresiones, hasta llegar, al fin, a hacerse intolerable para todos e insegura su posición. Entonces un gran pensamiento viene a apoderarse de su espíritu, y lo anuncia sin empacho. El desertor de los Arribeños, el soldado de Granaderos a caballo, que no ha querido inmortalizarse en Chacabuco y en Maipú, resuelve ir a reunirse a la montonera de Ramírez, vástago de la de Artigas, y cuya celebridad en crímenes y en odio a las ciudades a que hace la guerra, ha llegado hasta los Llanos y tiene lleno de espanto a los gobiernos. Facundo parte a asociarse a aquellos filibusteros de la Pampa, y acaso la conciencia que deja de su carácter e instintos, y de la importancia del refuerzo que va a dar a aquellos destructores, alarma a sus compatriotas, que instruyen a las autoridades de San Luis, por donde debía pasar, del designio infernal que lo guía. Dupuy, gobernador entonces , lo hace aprehender, y por algún tiempo permanece confundido entre los criminales vulgares que las cárceles encierran. Esta cárcel de San Luis, empero, debía ser el primer escalón que había de conducirlo a la altura a que más tarde llegó. San Martín había hecho conducir a San Luis un gran número de oficiales españoles de todas graduaciones de los que habían sido tomados prisioneros en Chile. Sea hostigados por humillaciones y sufrimientos, sea que previesen la posibilidad de reunirse de nuevo a los ejércitos españoles, el depósito de prisioneros se sublevó un día, y abrió la puerta de los calabozos a los reos ordinarios, a fin de que le prestasen ayuda para la común evasión. Facundo era uno de estos reos; no bien se vió desembarazado de las prisiones, cuando enarbolando el macho de los grillos, abre el cráneo al español mismo que se los había quitado, hiende por entre el grupo de los amotinados y deja una ancha calle sembrada de cadáveres en el espacio que ha querido recorrer. Dícese que el arma de que usó fué una bayoneta, y que los muertos no pasaron de tres; Quiroga, empero, hablaba siempre del macho de los grillos y de catorce muertos. Acaso es ésta una de esas idealizaciones con que la imaginación poética del pueblo embellece los tipos de la fuerza brutal que tanto admira; acaso la historia de los grillos es una traducción argentina de la quijada de Sansón, el Hércules hebreo; pero Facundo lo aceptaba como un timbre de gloria, según su bello ideal, y macho de grillos o bayoneta, él, asociándose a otros soldados y presos a quienes su ejemplo alentó, logró sofocar el alzamiento y reconciliarse por este acto de valor con la sociedad y ponerse bajo la protección de la patria, consiguiendo que su nombre volase por todas partes ennoblecido y lavado, aunque con sangre, de las manchas que lo afeaban. Facundo, cubierto de gloria, mereciendo bien de la patria y con una credencial que acredita su comportación, vuelve a La Rioja y ostenta en los Llanos entre los gauchos los nuevos títulos que justifican el terror que ya empieza a inspirar su nombre, porque hay algo de imponente, algo que subyuga y domina en el premiado asesino de catorce hombres a la vez. Aquí termina la vida privada de Quiroga, de la que he omitido una larga serie de hechos que sólo pintan el mal carácter, la mala educación y los instintos feroces y sanguinarios de que estaba dotado. Sólo he hecho uso de aquéllos que explican el carácter de la lucha, de aquéllos que entran en proporciones distintas, pero formados de elementos análogos, en el tipo de los caudillos de las campañas que han logrado al fin sofocar la civilización de las ciudades, y que últimamente han venido a completarse en Rosas, el legislador de esta civilización tártara, que ha ostentado toda su antipatía a la civilización europea en torpezas y atrocidades sin nombre aún en la historia. Pero aún quédame algo por notar en el carácter y espíritu de esta columna de la Federación. Un hombre literato, un compañero de infancia y de juventud de Quiroga que me ha suministrado muchos de los hechos que dejo referidos, me incluye en su manuscrito, hablando de los primeros años de Quiroga, estos datos curiosos: que no era ladrón antes de figurar como hombre público; que nunca robó, aun en sus mayores necesidades; que no sólo gustaba de pelear, sino que pagaba por hacerlo y por insultar al más pintado; que tenía mucha aversión a los hombres decentes; que no solía tomar licor nunca; que de joven era muy reservado, y no sólo quería infundir miedo, sino aterrar, para lo que hacía entender a hombres de su confianza que tenía agoreros o era adivino; que con los que tenía relación los trataba como esclavos; que jamás se ha confesado, rezado ni oído misa; que cuando estuvo de general lo vió una vez en misa; que él mismo le decía que no creía en nada. El candor con que estas palabras están escritas revela su verdad. Toda la vida pública de Quiroga me parece resumida en estos datos. Veo en ellos el hombre grande, el hombre genio a su pesar, sin saberlo él, el César, el Tamerlán, el Mahoma. Ha nacido así y no es culpa suya; se abajará en las escalas sociales para mandar, para dominar, para combatir el poder de la ciudad, la partida de la policía. Si le ofrecen una plaza en los ejércitos la desdeñará, porque no tiene paciencia para aguardar los ascensos, porque hay mucha sujeción, muchas trabas puestas a la independencia individual, hay generales que pesan sobre él, hay una casaca que oprime el cuerpo y una táctica que regla los pasos; todo esto es insufrible La vida de a caballo, la vida de peligros y emociones fuertes han acerado su espíritu y endurecido su corazón; tiene odio invencible, instintivo, contra las leyes que lo han perseguido, contra los jueces que lo han condenado, contra toda esa sociedad y esa organización de que se ha sustraído desde la infancia y que lo mira con prevención y menosprecio. Aquí se eslabona insensiblemente el lema de este capítulo: Es el hombre de la naturaleza que no ha aprendido aún a contener o a disfrazar sus pasiones, que las muestra en toda su energía, entregándose a toda su impetuosidad. Ese es el carácter del género humano y así se muestra en las campañas pastoras de la República Argentina. Facundo es un tipo de la barbarie primitiva; no conoció sujeción de ningún género; su cólera era la de las fieras; la melena de sus renegridos y ensortijados cabellos caía sobre su frente y sus ojos en guedejas, como las serpientes de la cabeza de Medusa; su voz se enronquecía y sus miradas se convertían en puñaladas. Dominado por la cólera mataba a patadas estrellándole los sesos a N por una disputa de juego; arrancaba ambas orejas a su querida porque le pedía una vez pesos para celebrar un matrimonio consentido por él; abría a su hijo Juan la cabeza de un hachazo porque no había forma de hacerlo callar; daba de bofetadas en Tucumán a una linda señorita a quien ni seducir ni forzar podía. En todos sus actos mostrábase el hombre bestia aún, sin ser por eso estúpido y sin carecer de elevación de miras. Incapaz de hacerse admirar o estimar, gustaba de ser temido; pero este gusto era exclusivo, dominante, hasta el punto de arreglar todas las acciones de su vida a producir el terror en torno suyo, sobre los pueblos como sobre los soldados, sobre la víctima que iba a ser ejecutada, como sobre su mujer y sus hijos. En la incapacidad de manejar los resortes del gobierno civil, ponía el terror como expediente para suplir el patriotismo y la abnegación; ignorante, rodeándose de misterios y haciéndose impenetrable, valiéndose de una sagacidad natural, una capacidad de observación no común y de la credulidad del vulgo, fingía una presciencia de los acontecimientos que le daba prestigio y reputación entre las gentes vulgares. Es inagotable el repertorio de anecdotas de que está llena la memoria de los pueblos con respecto a Quiroga; sus dichos, sus expedientes, tienen un sello de originalidad que le daban ciertos visos orientales, cierta tintura de sabiduría salomónica en el concepto de la plebe. Qué diferencia hay, en efecto, entre aquel famoso expediente de mandar partir en dos el niño disputado, a fin de descubrir la verdadera madre, y este otro para encontrar un ladrón Entre los individuos que formaban una compañía habíase robado un objeto, y todas las diligencias practicadas para descubrir el raptor habían sido infructuosas. Quiroga forma la tropa, hace cortar tantas varitas de igual tamaño cuantos soldados había, hace en seguida que se distribuyan a cada uno, y luego con voz segura, dice: Aquél cuya varita amanezca mañana más grande que las demás, ése es el ladrón. Al día siguiente fórmase de nuevo la tropa, y Quiroga procede a la verificación y comparación de las varitas. Un soldado hay, empero, cuya vara aparece más corta que las otras. Miserable le grita Facundo con voz aterrante, tú eres... Y en efecto, él era; su turbación lo dejaba conocer demasiado. El expediente es sencillo: el crédulo gaucho, temiendo que, efectivamente, creciese su varita, le había cortado un pedazo. Pero se necesita cierta superioridad y cierto conocimiento de la naturaleza humana para valerse de estos medios. Habíanse robado algunas prendas de la montura de un soldado, y todas las pesquisas habían sido inútiles para descubrir al raptor. Facundo hace formar la tropa y que desfile por delante de él, que está con los brazos cruzados, la mirada fija, escudriñadora, terrible. Antes ha dicho: Yo sé quién es, con una seguridad que nada desmiente. Empiezan a desfilar, desfilan muchos, y Quiroga permanece inmóvil; es la estatua de Júpiter Tonante, es la imagen del Dios del Juicio Final. De repente se abalanza sobre uno, le agarra del brazo y le dice con voz breve y seca: Dónde está la montura Allí, señor contesta, señalando un bosquecillo. Cuatro tiradores grita entonces Quiroga. Qué revelación era ésta La del terror y la del crimen hecha ante un hombre sagaz. Estaba otra vez un gaucho respondiendo a los cargos que se le hacían por un robo; Facundo le interrumpe diciendo: Ya este pícaro está mintiendo; a ver... cien azotes... Cuando el reo hubo salido, Quiroga dijo a alguno que se hallaba presente: Vea, patrón; cuando un gaucho al hablar esté haciendo marcas con el pie, es señal que está mintiendo. Con los azotes, el gaucho contó la historia como debía de ser, esto es, que se había robado una yunta de bueyes. Necesitaba otra vez y había pedido un hombre resuelto, audaz, para confiarle una misión peligrosa. Escribía Quiroga cuando le trajeron el hombre; levanta la cara después de habérselo anunciado varias veces, lo mira y dice continuando de escribir: Eh... Ese es un miserable Pido un hombre valiente y arrojado Averiguóse, en efecto, que era un patán. De estos hechos hay a centenares en la vida de Facundo, y que, al paso que descubren un hombre superior, han servido eficazmente para labrarle una reputación misteriosa entre hombres groseros que llegaban a atribuirle poderes sobrenaturales. CAPÍTULO II LA RIOJA. EL COMANDANTE DE CAMPAÑA The sides of the mountains enlarge and assume an aspect at once more grand and more barren. By little and little the scanty vegetation languishes and dies; and mosse disappear, and a red burning hue suceeds. ROUSSEL. Palestine. En un documento tan antiguo como el año de he visto consignado el nombre de Mendoza con este aditamento: Mendoza, del valle de La Rioja. Pero La Rioja actual es una provincia argentina que está al norte de San Juan, del cual la separan varias travesías, aunque interrumpidas por valles poblados. De los Andes se desprenden ramificaciones que cortan la parte occidental en líneas paralelas, en cuyos valles están Los Pueblos y Chilecito, así llamado por los mineros chilenos que acudieron a la fama de las ricas minas de Famatina. Más hacia el oriente se extiende una llanura arenisca, desierta y agostada por los ardores del sol, en cuya extremidad norte, y a las inmediaciones de una montaña cubierta hasta su cima de lozana y alta vegetación, yace el esqueleto de La Rioja, ciudad solitaria, sin arrabales y marchita como Jerusalén al pie del Monte de los Olivos. Al sur y a larga distancia limitan esta llanura arenisca los Colorados, montes de greda petrificada, cuyos cortes regulares asumen las formas más pintorescas y fantásticas; a veces es una muralla lisa con bastiones avanzados, a veces créese ver torreones y castillos almenados en ruinas. Ultimamente, al sudeste y rodeados de extensas travesías, están los Llanos, país quebrado y montañoso, en despecho de su nombre, oasis de vegetación pastosa que alimentó en otro tiempo millares de rebaños. El aspecto del país es, por lo general, desolado; el clima, abrasador; la tierra, seca y sin aguas corrientes. El campesino hace represas para recoger el agua de las lluvias y dar de beber a sus ganados. He tenido siempre la preocupación de que el aspecto de la Palestina es parecido al de La Rioja, hasta en el color rojizo u ocre de la tierra, la sequedad de algunas partes y sus cisternas; hasta en sus naranjos, vides e higueras, de exquisitos y abultados frutos, que se crían donde corre algún cenagoso y limitado Jordán; hay una extraña combinación de montañas y llanuras, de fertilidad y aridez, de montes adustos y erizados y colinas verdinegras tapizadas de vegetación tan colosal como los cedros del Líbano. Lo que más me trae a la imaginación estas reminiscencias orientales es el aspecto verdaderamente patriarcal de los campesinos de La Rioja. Hoy, gracias a los caprichos de la moda, no causa novedad el ver hombres con la barba entera, a la manera inmemorial de los pueblos de Oriente; pero aún no dejaría de sorprender por eso la vista de un pueblo que habla español y lleva y ha llevado siempre la barba completa, cayendo muchas veces hasta el pecho; un pueblo de aspecto triste, taciturno, grave y taimado, árabe, que cabalga en burros y viste a veces de cueros de cabra, como el ermitaño de Enggady. Lugares hay en que la población se alimenta exclusivamente de miel silvestre y de algarroba, como de langostas San Juan en el desierto. El llanista es el único que ignora que es el ser más desgraciado, más miserable y más bárbaro, y gracias a esto vive contento y feliz cuando el hambre no lo acosa. Dije al principio que había montañas rojizas que tenían a lo lejos el aspecto de torreones y castillos feudales arruinados; pues para que los recuerdos de la Edad Media vengan a mezclarse a aquellos matices orientales, La Rioja ha presentado por más de un siglo la lucha de dos familias hostiles, señoriales, ilustres, ni más ni menos que en los feudos italianos en que figuran los Ursinos, Colonnas y Médicis. Las querellas de Ocampos y Dávilas forman toda la historia culta de La Rioja. Ambas familias, antiguas, ricas, tituladas, se disputan el poder largo tiempo, dividen la población en bandos, como los güelfos y gibelinos, aun mucho antes de la revolución de la independencia. De estas dos familias han salido una multitud de hombres notables en las armas, en el foro y en la industria, porque Dávilas y Ocampos trataron siempre de sobreponerse por todos los medios de valer que tiene consagrados la civilización. Apagar estos rencores hereditarios entró no pocas veces en la política de los patriotas de Buenos Aires. La Logia de Lautaro llevó a las dos familias a enlazar un Ocampo con una señorita Doria y Dávila, para reconciliarlas. Todos saben que ésta era la práctica en Italia. Romeo y Julieta fueron aquí más felices. Hacia los años el Gobierno de Buenos Aires, a fin de poner término también a los feudos de aquellas casas, mandó un gobernador de fuera de la provincia, un señor Barnachea, que no tardó mucho en caer bajo la influencia del partido de los Dávilas, que contaban con el apoyo de don Prudencio Quiroga, residente en los Llanos y muy querido de los habitantes, y que a causa de esto fué llamado a la ciudad y hecho tesorero y alcalde. Nótese que, aunque de un modo legítimo y noble, con don Prudencio Quiroga, padre de Facundo, entra en los partidos civiles a figurar ya la campaña pastora como elemento político. Los Llanos, como ya llevo dicho, son un oasis montañoso de pastos, enclavado en el centro de una extensa travesía; sus habitantes, pastores exclusivamente, viven la vida patriarcal y primitiva que aquel aislamiento conserva en toda su pureza bárbara y hostil a las ciudades. La hospitalidad es allí un deber común, y entre los deberes del peón entra el de defender a su patrón en cualquier peligro o riesgo de su vida. Estas costumbres explicarán ya un poco los fenómenos que vamos a presenciar. Después del suceso de San Luis, Facundo se presentó en los Llanos revestido del prestigio de la reciente hazaña y premunido de una recomendación del Gobierno. Los partidos que dividían a La Rioja no tardaron mucho en solicitar la adhesión de un hombre que todos miraban con el respeto y asombro que inspiran siempre las acciones arrojadas. Los Ocampos, que obtuvieron el gobierno en, le dieron el título de sargento mayor de las milicias de los Llanos, con la influencia y autoridad de comandante de campaña. Desde este momento principia la vida pública de Facundo. El elemento pastoril, bárbaro, de aquella provincia; aquella tercera entidad que aparece en el sitio de Montevideo con Artigas, va a presentarse en La Rioja con Quiroga, llamado en su apoyo por uno de los partidos de la ciudad. Este es un momento solemne y crítico en la historia de todos los pueblos pastores de la República Argentina; hay en todos ellos un día en que por necesidad de apoyo exterior, o por el temor que ya inspira un hombre audaz, se le elige comandante de campaña. Es éste el caballo de los griegos que los troyanos se apresuran a introducir en la ciudad. Por este tiempo ocurría en San Juan la desgraciada sublevación del número de los Andes, que había vuelto de Chile a rehacerse. Frustrados en los objetos del motín, Francisco Aldao y Corro emprendieron una retirada desastrosa al norte, a reunirse a Güemes, caudillo de Salta. El general Ocampo, gobernador de La Rioja, se dispone a cerrarles el paso, y al efecto convoca todas las fuerzas de la provincia y se prepara a dar una batalla. Facundo se presenta con sus llanistas. Las fuerzas vienen a las manos, y pocos minutos bastaron al número para mostrar que con la rebelión no había perdido nada de su antiguo brillo en los campos de batalla. Corro y Aldao se dirigieron a la ciudad, y los dispersos trataron de rehacerse, dirigiéndose hacia los Llanos, donde podían aguardar las fuerzas que de San Juan y Mendoza venían en persecución de los fugitivos. Facundo, en tanto, abandona el punto de reunión, cae sobre la retaguardia de los vencedores, los tirotea, los importuna, les mata o hace prisioneros a los rezagados. Facundo es el único que está dotado de vida propia, que no espera órdenes, que obra de su proprio motu. Se ha sentido llamado a la acción, y no espera que le empujen. Mas todavía habla con desdén del Gobierno y del general, y anuncia su disposición de obrar en adelante según su dictamen y de echar abajo el Gobierno. Dícese que un consejo de los principales del ejército instaba al general Ocampo para que lo prendiese, juzgase y fusilase; pero el general no consintió, menos acaso por moderación que por sentir que Quiroga era ya, no tanto un súbdito, cuanto un aliado temible. Un arreglo definitivo entre Aldao y el Gobierno dejó acordado que aquél se dirigiría a San Luis, por no querer seguir a Corro, proveyéndole el Gobierno de medios hasta salir del territorio por un itinerario que pasaba por los Llanos. Facundo fué encargado de la ejecución de esta parte de lo estipulado, y regresó a los Llanos con Aldao. Quiroga lleva ya la conciencia de su fuerza, y cuando vuelve la espalda a La Rioja, ha podido decirle en despedida: Ay de ti, ciudad En verdad os digo que dentro de poco no quedará piedra sobre piedra. Aldao, llegado a los Llanos, y conocido el descontento de Quiroga, le ofrece cien hombres de línea para apoderarse de La Rioja, a trueque de aliarse para futuras empresas. Quiroga acepta con ardor, encamínase a la ciudad, la toma, prende a los individuos del Gobierno, les manda confesores y orden de prepararse para morir. Qué objeto tiene para él esta revolución Ninguno; se ha sentido con fuerzas, ha estirado los brazos y ha derrotado la ciudad. Es culpa suya Los antiguos patriotas chilenos no han olvidado, sin duda, las proezas del sargento Araya, de granaderos a caballo, porque entre aquellos veteranos la aureola de la gloria solía descender hasta el simple soldado. Contábame el presbítero Meneses, cura que fué de Los Andes, que después de la derrota de Cancha Rayada, el sargento Araya iba encaminándose a Mendoza con siete granaderos. Ibaseles el alma a los patriotas de ver alejarse y repasar los Andes a los soldados más valientes del ejército, mientras que Las Heras tenía todavía un tercio bajo sus órdenes, dispuesto a hacer frente a los españoles. Tratábase de detener al sargento Araya; pero una dificultad ocurría. Quién se le acercaba Una partida de hombres de milicias estaba a la mano; pero todos los soldados sabían que el prófugo era el sargento Araya, y habrían preferido mil veces atacar a los españoles que a este león de los granaderos; don José María Meneses entonces se adelanta solo y desarmado, alcanza a Araya, le ataja el paso, le reconviene, le recuerda sus glorias pasadas y la vergüenza de una fuga sin motivo; Araya se deja conmover y no opone resistencia a las súplicas y órdenes de un buen paisano; se entusiasma en seguida, y corre a detener otros grupos de granaderos que le precedían en la fuga, y gracias a su diligencia y reputación, vuelve a incorporarse en el ejército con compañeros de armas, que se lavaron en Maipú de la mancha momentánea que había caído sobre sus laureles. Este sargento Araya y un Lorca, también un valiente conocido en Chile, mandaban la fuerza que Aldao había puesto a las órdenes de Facundo. Los reos de La Rioja, entre los que se hallaba el doctor don Gabriel Ocampo, ex ministro de Gobierno, solicitaron la protección de Lorca para que intercediese por ellos. Facundo, aun no seguro de su momentánea elevación, consintió en otorgarles la vida; pero esta restricción puesta a su poder le hizo sentir otra necesidad. Era preciso poseer esa fuerza veterana para no encontrar contradicciones en lo sucesivo. De regreso a los Llanos, se entiende con Araya, y poniéndose de acuerdo, caen sobre el resto de la fuerza de Aldao, la sorprenden, y Facundo se halla en seguida jefe de hombres de línea, de cuyas filas salieron después los oficiales de sus primeros ejércitos. Facundo acordóse de que don Nicolás Dávila estaba en Tucumán expatriado, y le hizo venir para encargarle de las molestias del gobierno de La Rioja, reservándose él tan sólo el poder real que lo seguía a los Llanos. El abismo que mediaba entre él y los Ocampos y Dávilas era tan ancho, tan brusca la transición, que no era posible por entonces hacerla de un golpe; el espíritu de ciudad era demasiado poderoso todavía para sobreponerle la campaña; todavía un doctor en leyes valía más para el gobierno que un peón cualquiera. Después ha cambiado todo esto. Dávila se hizo cargo del gobierno bajo el patrocinio de Facundo, y por entonces pareció alejado todo motivo de zozobra. Las haciendas y propiedades de los Dávilas estaban situadas en las inmediaciones de Chilecito, y allí, por tanto, en sus deudos y amigos se hallaba reconcentrada la fuerza física y moral que debía apoyarlo en el gobierno. Habiéndose, además, acrecentado la población de Chilecito con la provechosa explotación de las minas, y reunídose caudales cuantiosos, el gobierno estableció una casa de moneda provincial, y trasladó su residencia a aquel pueblecillo, ya fuese para llevar a cabo la empresa, ya para alejarse de los Llanos y sustraerse de la sujeción incómoda que Quiroga quería ejercer sobre él. Dávila no tardó mucho en pasar de estas medidas puramente defensivas a una actitud más decidida, y aprovechando la temporaria ausencia de Facundo, que andaba en San Juan, se concertó con el capitán Araya para que le prendiesen a su llegada. Facundo tuvo aviso de las medidas que contra él se preparaban, e introduciéndose secretamente en los Llanos, mandó asesinar a Araya. El gobierno, cuya autoridad era contestada de una manera tan indigna, intimó a Facundo que se presentase a responder a los cargos que se le hacían sobre el asesinato. Parodia ridícula No quedaba otro medio que apelar a las armas y encender la guerra civil entre el gobierno y Quiroga, entre la ciudad y los Llanos. Facundo mandó a su vez una comisión a la Junta de Representantes, pidiéndole que depusiese a Dávila. La Junta había llamado al gobernador con instancia para que desde allí, y con el apoyo de todos los ciudadanos, invadiese los Llanos y desarmase a Quiroga. Había en esto un interés local, y era hacer que la Casa de la Moneda fuese trasladada a la ciudad de La Rioja; pero como Dávila persistiese en residir en Chilecito, la Junta, accediendo a la solicitud de Quiroga, lo declaró depuesto. El gobernador Dávila había reunido, bajo las órdenes de don Miguel Dávila, muchos soldados de los de Aldao; poseía un buen armamento, muchos adictos que querían salvar la provincia del dominio del caudillo que se estaba levantando en los Llanos, y varios oficiales de línea para poner a la cabeza de las fuerzas. Los preparativos de guerra empezaron, pues, con igual ardor en Chilecito y en los Llanos; y el rumor de los aciagos sucesos que se preparaban, llegó hasta San Juan y Mendoza, cuyos gobiernos mandaron un comisionado a procurar un arreglo entre los beligerantes que ya estaban a punto de venir a las manos. Corvalán, ese mismo que hoy sirve de ordenanza a Rosas, se presentó al campo de Quiroga a interponer la mediación de que venía encargado, y que fué aceptada por el caudillo; pasó en seguida al campo enemigo, donde obtuvo la misma cordial acogida. Regresa al campo de Quiroga para arreglar el convenio definitivo; pero éste, dejándolo allí, se puso en movimiento sobre su enemigo, cuyas fuerzas, desapercibidas por las seguridades dadas por el enviado, fueron fácilmente derrotadas y dispersas. Don Miguel Dávila, reuniendo algunos de los suyos, acometió denodadamente a Quiroga, a quien alcanzó a herir en un muslo antes que una bala le llevase la muñeca; en seguida fué rodeado y muerto por los soldados. Hay en este suceso una cosa muy característica del espíritu gaucho. Un soldado se complace en enseñar sus cicatrices; el gaucho las oculta y disimula cuando son de arma blanca, porque prueban su poca destreza, y Facundo, fiel a estas ideas de honor, jamás recordó la herida que Dávila le había abierto antes de morir. Aquí termina la historia de los Ocampos y Dávilas, y de La Rioja también. Lo que sigue es la historia de Quiroga. Este día es también uno de los nefastos de las ciudades pastoras, día aciago que al fin llega. Este día corresponde en la historia de Buenos Aires al de abril de, en que su comandante de campaña, su héroe del desierto, se apodera de la ciudad. Hay una circunstancia curiosa  que no debo omitir porque hace honor a Quiroga: en esta noche negra que vamos a atravesar no debe perderse la más débil lucecilla. Facundo, al entrar triunfante en La Rioja, hizo cesar los repiques de las campanas, y después de mandar dar el pésame a la viuda del general muerto, ordenó pomposas exequias para honrar sus cenizas. Nombró o hizo nombrar por gobernador a un español vulgar, un Blanco, y con él principió el nuevo orden de cosas que debía realizar el bello ideal del gobierno que había concebido; porque Quiroga en su larga carrera, en los diversos pueblos que ha conquistado, jamás se ha encargado del gobierno organizado, que abandonaba siempre a otros. Momento grande y espectable para los pueblos es siempre aquél en que una mano vigorosa se apodera de sus destinos. Las instituciones se afirman o ceden su lugar a otras nuevas más fecundas en resultados, o más conformes con las ideas que predominan. De aquel foco parten muchas veces los hilos que, entretejiéndose con el tiempo, llegan a cambiar la tela de que se compone la historia. No así cuando predomina una fuerza extraña a la civilización, cuando Atila se apodera de Roma, o Tamerlán recorre las llanuras asiáticas; los escombros quedan, pero en vano iría después a removerlos la mano de la filosofía para buscar debajo de ellos las plantas vigorosas que nacieran con el abono nutritivo de la sangre humana. Facundo, genio bárbaro, se apodera de su país; las tradiciones de gobierno desaparecen, las formas se degradan, las leyes son un juguete en manos torpes; y en medio de esta destrucción efectuada por las pisadas de los caballos, nada se sustituye, nada se establece. El desahogo, la desocupación y la incuria son el bien supremo del gaucho. Si La Rioja, como tenía doctores hubiera tenido estatuas, éstas habrían servido para amarrar los caballos. Facundo deseaba poseer, e incapaz de crear un sistema de rentas, acude a lo que acuden siempre los gobiernos torpes e imbéciles. Mas aquí el monopolio llevará el sello de la vida pastoril, la espoliación y la violencia. Rematábanse los diezmos de La Rioja en aquella época en diez mil pesos anualmente; ésta era por lo menos el término medio. Facundo se presenta en la mesa del remate, y ya su asistencia, hasta entonces inusitada, impone respeto a los postores. Doy dos mil pesos dice y uno más, sobre la mejor postura. El escribano repite la propuesta tres veces y nadie ofrece mejora. Era que todos los concurrentes se habían escurrido uno a uno al leer en la mirada siniestra de Quiroga que aquélla era la última postura. Al año siguiente se contentó con mandar al remate una cedulilla así concebida: Doy dos mil pesos, y uno más, sobre la mejor postura. Facundo Quiroga. Al tercer año se suprimió la ceremonia del remate, y el año Quiroga mandaba todavía a La Rioja dos mil pesos, valor fijado a los diezmos. Pero faltaba un paso que dar para hacer redituar el diezmo un ciento por uno, y Facundo, desde el segundo año, no quiso recibir el de animales, sino que distribuyó su marca a todos los hacendados, a fin de que herrasen el diezmo, y se les guardase las estancias hasta que él lo reclamase. Las crías se aumentaban, los diezmos nuevos acrecentaban el piño de ganado, y a la vuelta de diez años se pudo calcular que la mitad del ganado de las estancias de una provincia pastora, pertenecía al comandante general de armas y llevaba su marca. Una costumbre inmemorial en La Rioja hacía que los ganados mostrencos, o no marcados a cierta edad, perteneciesen de derecho al fisco, que mandaba sus agentes a recoger estas espigas perdidas, y sacaba de la colecta una renta no despreciable, si bien se hacía intolerable para los estancieros. Facundo pidió que se le adjudicase este ganado en resarcimiento de los gastos que le había demandado la invasión a la ciudad; gastos que se reducían a convocar las milicias, que concurren en sus caballos y viven siempre de lo que encuentran. Poseedor ya de partidas de seis mil novillos al año, mandaba a las ciudades sus abastecedores, y desgraciado el que entrase a competir con él Este negocio de abastecer los mercados de carne lo ha practicado dondequiera que sus armas se presentaron, en San Juan, Mendoza, Tucumán, cuidando siempre de monopolizarlo en su favor por algún bando o un simple anuncio. Da asco y vergüenza, sin duda, tener que descender a estos pormenores indignos de ser recordados. Pero, qué hacer En seguida de una batalla sangrienta que le ha abierto la entrada a una ciudad, lo primero que el general ordena es que nadie pueda abastecer de carne el mercado... En Tucumán supo que un vecino, contraviniendo la orden, mataba reses en su casa. El general del ejército de los Andes, el vencedor de la Ciudadela, no creyó deber confiar a nadie la pesquisa de delito tan horrendo. Va él en persona, da recios golpes a la puerta de la casa, que permanecía cerrada, y que, atónitos los de adentro, no aciertan a abrir. Una patada del ilustre general la echa abajo, y expone a su vista esta escena, una res muerta que desollaba el dueño de la casa, que a su vez cae también muerto a la vista terrífica del general ofendido. No me detengo en estos pormenores a designio. Cuántas páginas omito Cuántas iniquidades comprobadas, y de todos sabidas, callo Pero hago la historia del gobierno bárbaro, y necesito hacer conocer sus resortes. Mehemet Alí, dueño de Egipto por los mismos medios que Facundo, se entrega a una rapacidad sin ejemplo aun en la Turquía; constituye el monopolio en todos los ramos, y los explota en su beneficio; pero Mehemet Alí sale del seno de una nación bárbara, y se eleva hasta desear la civilización europea e injertarla en las venas del pueblo que oprime. Facundo, empero, rechaza todos los medios civilizados que ya son conocidos, los destruye y desmoraliza; Facundo, que no gobierna, porque el gobierno es ya un trabajo en beneficio ajeno, se abandona a los instintos de una avaricia sin medidas, sin escrúpulos. El egoísmo es el fondo de casi todos los grandes caracteres históricos; el egoísmo es el muelle real que hace ejecutar todas las grandes acciones; Quiroga poseía este don político en grado eminente, y lo ejercitaba en reconcentrar en torno suyo todo lo que veía diseminado en la sociedad inculta que lo rodeaba; fortuna, poder, autoridad, todo está con él; todo lo que no puede adquirir: maneras, instrucción, respetabilidad fundada, eso lo persigue, lo destruye en las personas que lo poseen. Su encono contra la gente decente, contra la ciudad, es cada día más visible; el gobernador de La Rioja puesto por él renuncia al fin a fuerza de ser vejado diariamente. Un día está de buen humor Quiroga, y juega con un joven, como el gato juega con la tímida rata: juega a si lo mata o no lo mata; el terror de la víctima ha sido tan ridículo, que el verdugo se ha puesto de buen humor, se ha reído a carcajadas, contra su costumbre habitual. Su buen humor no debe quedar ignorado: necesita explayarse, extenderlo sobre una gran superficie. Suena la generala en La Rioja, y los ciudadanos salen a las calles armados al rumor de alarma. Facundo, que ha hecho tocar a generala para divertirse, forma a los vecinos en la plaza a las once de la noche, despide de las filas a la plebe, y deja sólo a los vecinos padres de familia acomodados, a los jóvenes que aún conservan visos de cultura. Hácelos marchar y contramarchar toda la noche, hacer alto, alinearse, marchar de frente, de flanco. Es un cabo de instrucción que enseña a unos reclutas, y la vara del cabo anda por la cabeza de los torpes, por el pecho de los que no se alínean bien; qué quieren así se enseña El día sobreviene, y los semblantes pálidos de los reclutas; su fatiga y extenuación revelan todo lo que se ha aprendido en la noche. Al fin da descanso a su tropa, y lleva la generosidad hasta comprar empanadas, y distribuir a cada uno la suya, que se apresura a comer, porque es parte ésta de la diversión. Lecciones de este género no son inútiles para las ciudades, y el hábil político que en Buenos Aires ha elevado a sistema estos procedimientos, los ha refinado y hecho producir efectos maravillosos. Por ejemplo, desde hasta, casi toda la ciudad de Buenos Aires ha pasado por las cárceles. Había a veces ciento cincuenta ciudadanos que permanecían presos dos, tres meses, para ceder su lugar a un repuesto de doscientos que permanecían seis meses. Por qué qué habían hecho... qué habían dicho Imbéciles: no véis que se está disciplinando la ciudad... No recordás que Rosas decía a Quiroga que no era posible constituir la República porque no había costumbres Es que está acostumbrando a la ciudad a ser gobernada; él concluirá la obra, y en podrá presentar al mundo un pueblo que no tiene sino un pensamiento, una opinión, una voz, un entusiasmo sin límites por la persona y por la voluntad de Rosas Ahora sí que se puede constituir una república Pero volvamos a La Rioja. Habíase excitado en Inglaterra un movimiento febril de empresa sobre las minas de los nuevos Estados americanos; compañías poderosas se proponían explotar las de Méjico y Perú, y Rivadavia, residente en Londres entonces, estimuló a los empresarios a traer sus capitales a la República Argentina. Las minas de Famatina se presentaban a las grandes empresas. Especuladores de Buenos Aires obtienen al mismo tiempo privilegios exclusivos para la explotación, con el designio de venderlos a las compañías inglesas por sumas enormes. Estas dos especulaciones, la de Inglaterra y la de Buenos Aires, se cruzaron en sus planes y no pudieron entenderse. Al fin hubo transacción con otra casa inglesa que debía suministrar fondos, y que, en efecto, mandó directores y mineros ingleses. Más tarde se especuló en establecer una Casa de Moneda en La Rioja, que, cuando el Gobierno nacional se organizase, debía serle vendida en una gran suma. Facundo, solicitado, entró con un gran número de acciones, que pagó con el Colegio de Jesuítas, que se hizo adjudicar en pago de sus sueldos de general. Una comisión de accionistas de Buenos Aires vino a La Rioja para realizar esta empresa, y desde luego manifestó su deseo de ser presentada a Quiroga, cuyo nombre misterioso y terrorífico empezaba a resonar por todas partes. Facundo se le presenta en su alojamiento con media de seda de patente, calzón de jergón y un poncho de tela ruin. No obstante lo grotesco de esta figura, a ninguno de los ciudadanos elegantes de Buenos Aires le ocurrió reírse, porque eran demasiado avisados para no descifrar el enigma. Quería humillar a los hombres cultos, y mostrarles el caso que hacía de sus trajes europeos. Ultimamente, derechos exhorbitantes sobre la extracción de ganados que no fuesen los suyos, completaron el sistema de administración establecido en su provincia. Pero a más de estos medios directos de fortuna, hay uno que me apresuro a exponer, por desembarazarme de una vez de un hecho que abraza toda la vida pública de Facundo. El juego Facundo tenía la rabia del juego, como otros la de los licores, como otros la del rapé. Un alma poderosa pero incapaz de abrazar una grande esfera de ideas, necesitaba esta ocupación ficticia en que una pasión está en continuo ejercicio, contrariada y halagada a la vez, irritada, excitada, atormentada. Siempre he creído que la pasión del juego es en los más casos una buena cualidad de espíritu que está ociosa por la mala organización de una sociedad. Estas fuerzas de voluntad, de temeridad, de abnegación y de constancia, son las mismas que forman las fortunas del comerciante emprendedor, del banquero y del conquistador que juega imperios a las batallas. Facundo ha jugado desde la infancia; el juego ha sido su único goce, su desahogo, su vida entera. Pero sabéis lo que es un tallador que tiene en fondos el poder, el terror y la vida de sus compañeros de mesa Esta es una cosa de que nadie ha podido formarse idea, sino después de haberlo visto durante veinte años. Facundo jugaba sin lealtad, dicen sus enemigos... Yo no doy fe a este cargo, porque la mala fe le era inútil, y porque perseguía de muerte a los que la usaban. Pero Facundo jugaba con fondos ilimitados; no permitió jamás que nadie levantase de la mesa el dinero con que jugaba; no era posible dejar de jugar sin que él lo dispusiese; él jugaba cuarenta horas, y más, consecutivas; él no estaba turbado por el terror, y él podía mandar azotar o fusilar a sus compañeros de carpeta, que muchas veces eran hombres comprometidos. He aquí el secreto de la buena fortuna de Quiroga. Son raros los que le han ganado sumas considerables, aunque sean muchos los que en momentos dados de una partida de juego han tenido delante de sí pirámides de onzas ganadas a Quiroga; el juego ha seguido, porque al ganancioso no le era permitido levantarse, y al fin sólo le ha quedado la gloria de contar que ya tenía ganado tanto y lo perdió en seguida. El juego fué, pues, para Quiroga una diversión favorita y un sistema de expoliación. Nadie recibía dinero de él en La Rioja, nadie lo poseía sin ser invitado inmediatamente a jugar y a dejarlo en poder del caudillo. La mayor parte de los comerciantes de La Rioja quiebran, desaparecen, porque el dinero ha ido a parar a la bolsa del general, y no es porque no les dé lecciones de prudencia. Un joven había ganado a Facundo cuatro mil pesos, y Facundo no quiere jugar más. El joven cree que es una red que le tienden, que su vida está en peligro. Facundo repite que no juega más, insiste el joven atolondrado, y Facundo, condescendiendo, le gana los cuatro mil pesos y le manda dar doscientos azotes, por bárbaro. Me fatigo de leer infamias, contestes en todos los manuscritos que consulto. Sacrifico la relación de ellas a la vanidad de autor, a la pretensión literaria. Si digo más, los cuadros me salen recargados, innobles, repulsivos. Hasta aquí llega la vida del comandante de campaña, después que ha abolido la ciudad, la ha suprimido. Facundo hasta aquí es como todos los demás, como Rosas en su estancia, aunque ni el juego ni la satisfacción brutal de todas las pasiones le deshonrasen tanto antes de llegar al Poder. Pero Facundo va a entrar en una nueva esfera, y tendremos luego que seguirlo por toda la República, que ir a buscarlo en los campos de batalla. Qué consecuencias trajo para la provincia de La Rioja la destrucción del orden civil Sobre esto no se razona, no se discurre. Se va a ver el teatro en que estos sucesos se desenvolvieron, y se tiende la vista sobre él: ahí está la respuesta. Los Llanos de La Rioja están hoy desiertos; la población ha emigrado a San Juan; los aljibes que daban de beber a millares de rebaños se han secado. En esos Llanos, donde ahora veinte años pacían tantos millares de rumiantes, vaga tranquilo el tigre, que ha reconquistado sus dominios; algunas familias de pordioseros recogen algarroba para mantenerse. Así han pagado los Llanos los males que extendieron sobre la República. Ay de ti, Betsaida y Corazain En verdad os digo que Sodoma y Gomorra fueron mejor tratadas que lo que debéis serlo vosotras. CAPÍTULO III SOCIABILIDAD. CÓRDOBA. BUENOS AIRES. La société du moyen âge était composée des debris de mille autres sociétés. Toutes les formes de liberté et servitude se recontraient: la liberté monarchique du roi, la liberté individuelle du prêtre, la liberté privilegiée des villes, la liberté représentative de la nation, l'esclavage romain, le servage barbare, la servitude de l'aubain. CHATEAUBRIAND. Facundo posee La Rioja como árbitro y dueño absoluto; no hay más voz que la suya, más interés que el suyo. Como no hay letras, no hay opiniones, y como no hay opiniones diversas, La Rioja es una máquina de guerra que irá adonde la lleven. Hasta aquí Facundo nada ha hecho de nuevo, sin embargo; esto era lo mismo que habían hecho el doctor Francia, Ibarra, López y Bustos; lo que habían intentado Güemes y Araoz en el Norte: destruir todo el derecho para hacer valer el suyo propio. Pero un mundo de ideas, de intereses contradictorios, se agitaba fuera de La Rioja, y el rumor lejano de las discusiones de la Prensa y de los partidos llegaba hasta su residencia en los Llanos. Por otra parte, él no había podido elevarse sin que el ruido que hacía en el edificio de la civilización que destruía no se oyese a la distancia y los pueblos vecinos no fijasen en él sus miradas. Su nombre había pasado los límites de La Rioja; Rivadavia lo invitaba a contribuir a la organización de la República; Bustos y López a oponerse a ella; el Gobierno de San Juan se preciaba de contarlo entre sus amigos, y hombres desconocidos venían a los Llanos a saludarlo y pedirle apoyo para sostener este o el otro partido. Presentaba la República Argentina en aquella época un cuadro animado e interesante. Todos los intereses, todas las ideas, todas las pasiones se habían dado cita para agitarse y meter ruido. Aquí un caudillo que no quería nada con el resto de la República; allí un pueblo que nada más pedía que salir de su aislamiento; allá un Gobierno que transportaba la Europa a la América; acullá otro que odiaba hasta el nombre de civilización; en unas partes se rehabilitaba el Santo Tribunal de la Inquisición; en otras se declaraba la libertad de las conciencias como el primero de los derechos del hombre; unos gritaban federación, otros gobierno central. Cada una de estas diversas fases tenía intereses y pasiones fuertes, invencibles en su apoyo. Yo necesito aclarar un poco este caos para mostrar el papel que tocó desempeñar a Quiroga, y la grande obra que debió realizar. Para pintar el comandante de campaña que se apodera de la ciudad y la aniquila al fin, he necesitado describir el suelo argentino, los hábitos que engendra, los caracteres que desenvuelve. Ahora, para mostrar a Quiroga saliendo ya de su provincia y proclamando un principio, una idea, y llevándola a todas partes en la punta de las lanzas, necesito también trazar la carta geográfica de las ideas y de los intereses que se agitaban en las ciudades. Para este fin necesito examinar dos ciudades, en cada una de las cuales predominaban las ideas opuestas: Córdoba y Buenos Aires, tales como existían hasta. Córdoba era, no diré la ciudad más coqueta de la América, porque se ofendería de ello su gravedad española, pero sí una de las ciudades más bonitas del continente. Sita en una hondonada que forma un terreno elevado, llamado Los Altos, se ha visto forzada a replegarse sobre sí misma, a estrechar y reunir sus regulares edificios de ladrillo. El cielo es purísimo, el invierno seco y tónico, el verano ardiente y tormentoso. Hacia el oriente tiene un bellísimo paseo de formas caprichosas, de un golpe de vista mágico. Consiste en un estanque de agua encuadrado en una vereda espaciosa, que sombrean sauces añosos y colosales. Cada costado es de una cuadra de largo, encerrado bajo una reja de fierro de cuatro varas de alto, con enormes puertas a los cuatro costados, de manera que el paseo es una prisión encantada en que se da vueltas siempre en torno de un vistoso cenador de arquitectura griega, que está inmóvil en el centro del fingido lago. En la plaza principal está la magnífica catedral de orden romano, con su enorme cúpula recortada en arabescos, único modelo que yo sepa que haya en la América del Sur de la arquitectura de la Edad Media. A una cuadra está el templo y convento de la Compañía de Jesús, en cuyo presbiterio hay una trampa que da entrada a subterráneos que se extienden por debajo de la ciudad y van a parar no se sabe todavía adónde; también se han encontrado los calabozos en que la Sociedad sepultaba vivos a sus reos. Si queréis, pues, conocer monumentos de la Edad Media y examinar el poder y las formas de aquella célebre orden, id a Córdoba, donde estuvo uno de sus grandes establecimientos centrales de América. En cada cuadra de la sucinta ciudad hay un soberbio convento, un monasterio o una casa de beatas o de ejercicios. Cada familia tenía entonces un clérigo, un fraile, una monja o un corista; los pobres se contentaban con poder contar entre los suyos un belermita, un motilón, un sacristán o un monacillo. Cada convento o monasterio tenía una ranchería contigua, en que estaban reproduciéndose ochocientos esclavos de la orden, negros, zambos, mulatos y mulatillas de ojos azules, rubias, rozagantes, de piernas bruñidas como el mármol; verdaderas circasianas dotadas de todas las gracias, con más de una dentadura de origen africano, que servía de cebo a las pasiones humanas, todo para mayor honra y provecho del convento a que estas huríes pertenecían. Andando un poco en la visita que hacemos, se encuentra la célebre Universidad de Córdoba, fundada nada menos que el año de, y en cuyos claustros sombríos han pasado su juventud ocho generaciones de doctores en ambos derechos, ergotistas insignes, comentadores y casuístas. Oigamos al célebre deán Funes describir la enseñanza y espíritu de esta famosa Universidad, que ha provisto durante dos siglos de teólogos y doctores a una gran parte de la América: El curso teológico duraba cinco años y medio... La Teología participaba de la corrupción de los estudios filosóficos. Aplicada la filosofía de Aristóteles a la Teología, formaba una mezcla de profano y espiritual. Razonamientos puramente humanos, sutilezas, sofismas engañosos, cuestiones frívolas e impertinentes, esto fué lo que vino a formar el gusto dominante de estas escuelas. Si queréis penetrar un poco más en el espíritu de libertad que daría esta instrucción, oíd al deán Funes todavía: Esta Universidad nació y se creó exclusivamente en manos de los jesuítas, quienes la establecieron en su colegio llamado Máximo, de la ciudad de Córdoba. Muy distinguidos abogados han salido de allí, pero literatos ninguno que no haya ido a rehacer su educación en Buenos Aires y con los libros europeos. Esta ciudad docta no ha tenido hasta hoy teatro público, no conoció la ópera, no tiene aún diarios, y la imprenta es una industria que no ha podido arraigarse allí. El espíritu de Córdoba hasta es monacal y escolástico; la conversación de los estrados rueda siempre sobre las procesiones, las fiestas de los santos, sobre exámenes universitarios, profesión de monjas, recepción de las borlas de doctor. Hasta dónde puede esto influir en el espíritu de un pueblo ocupado de estas ideas durante dos siglos, no puede decirse; pero algo debe influir, porque ya lo véis: el habitante de Córdoba tiende los ojos en torno suyo y no ve el espacio; el horizonte está a cuatro cuadras de la plaza; sale por las tardes a pasearse, y en lugar de ir y venir por una calle de álamos, espaciosa y larga como la cañada de Santiago, que ensancha el ánimo y lo vivifica, da vueltas en torno de un lago artificial de agua sin movimiento, sin vida, en cuyo centro está un cenador de formas majestuosas, pero inmóvil, estacionario. La ciudad es un claustro encerrado entre barrancas; el paseo es un claustro con verjas de fierro; cada manzana tiene un claustro de monjas o frailes; la Universidad es un claustro en que todos llevan sotana o manteo; la legislación que se enseña, la Teología, toda la ciencia escolástica de la Edad Media, es un claustro en que se encierra y parapeta la inteligencia contra todo lo que salga del texto y del comentario. Córdoba no sabe que existe en la tierra otra cosa que Córdoba; ha oído, es verdad, decir que Buenos Aires está por ahí; pero si lo cree, lo que no sucede siempre, pregunta: Tiene Universidad Pero será de ayer. Veamos: cuántos conventos tiene Tiene paseo como éste Entonces eso no es nada... Por qué autor estudian ustedes legislación allá preguntaba el grave doctor Jigena a un joven de Buenos Aires. Por Bentham. Por quién dice usted Por Benthancito señalando con el dedo el tamaño del volumen en dozavo en que anda la edición de Bentham. Ja, ja, ja... Por Benthancito En un escrito mío hay más doctrina que en esos mamotretos. Qué Universidad y qué doctorzuelos Y ustedes, por quién enseñan Oh, el cardenal de Luca... Qué dice usted... Diez y siete volúmenes en folio... Es verdad que el viajero que se acerca a Córdoba busca y no encuentra en el horizonte la ciudad santa, la ciudad mística, la ciudad con capelo y borlas de doctor. Al fin el arriero le dice: Vea ahí... abajo..., entre los pastos... Y, en efecto: fijando la vista en el suelo, y a corta distancia, vense asomar una, dos, tres, diez cruces seguidas de cúpulas y torres de los muchos templos que decoran esta Pompeya de la España de la Edad Media. Por lo demás, el pueblo de la ciudad, compuesto de artesanos, participa del espíritu de las clases altas; el maestro zapatero se daba los aires de doctor en zapatería y os enderezaba un texto latino al tomaros gravemente la medida; el ergo andaba por las cocinas, en boca de los mendigos y locos de la ciudad, y toda disputa entre ganapanes tomaba el tono y forma de las conclusiones. Añádase que durante toda la revolución Córdoba ha sido el asilo de los españoles en todas las demás partes maltratados. Estaban allí como en casa. Qué mella haría la revolución de en un pueblo educado por los jesuítas y enclaustrado por la naturaleza, la educación y el arte Qué asidero encontrarían las ideas revolucionarias, hijas de Rousseau, Mably, Beynal y Voltaire, si por fortuna atravesaban la pampa para descender a la catacumba española, en aquellas cabezas disciplinadas por el peripato para hacer frente a toda idea nueva, en aquellas inteligencias que, como su paseo, tenían una idea inmóvil en el centro, rodeada de un lago de aguas muertas, que estorbaba penetrar hasta ellas Hacia los años de, el ilustrado y liberal deán Funes logró introducir en aquella antigua Universidad los estudios hasta entonces tan despreciados: Matemáticas, idiomas vivos, Derecho público, Física, Dibujo y Música. La juventud cordobesa empezó desde entonces a encaminar sus ideas por nuevas vías, y no tardó mucho en sentirse los efectos, de lo que trataremos en otra parte, porque por ahora sólo caracterizo el espíritu maduro, tradicional, que era el que predominaba. La revolución de encontró en Córdoba un oído cerrado, al mismo tiempo que las provincias todas respondían a un tiempo: A las armas A la libertad En Córdoba empezó Liniers a levantar ejércitos para que fuesen a Buenos Aires a ajusticiar la revolución; a Córdoba mandó la Junta uno de los suyos y sus tropas a decapitar a la España. Córdoba, en fin, ofendida del ultraje, y esperando venganza y reparación, escribió con la mano docta de la Universidad, y en el idioma del breviario y los comentadores, aquel célebre anagrama que señalaba al pasajero la tumba de los primeros realistas sacrificados en los altares de la patria: =C L A M O R= o i l o r o n n l r e d c i e e l r h e n n l í a r d o a g s e n u a e z Ya lo véis. Córdoba protesta y clama al cielo contra la revolución de En un ejército se subleva en Arequito, y su jefe, cordobés, abandona el pabellón de la patria y se establece pacíficamente en Córdoba, que no ha tomado parte en la revolución y que se goza en haberle arrebatado un ejército. Bustos crea un Gobierno español, sin responsabilidad; introduce la etiqueta de corte, el quietismo secular de la España, y así preparada, llega Córdoba al año, en que se trata de organizar la República y constituir la revolución y sus consecuencias. Examinemos ahora a Buenos Aires. Durante mucho tiempo lucha con los indígenas que la barren de la haz de la tierra; vuelve a levantarse, cae en seguida, hasta que por los años se levanta ya en el mapa de los dominios españoles lo suficiente para elevarla a capitanía general, separándola de la del Paraguay a que hasta entonces estaba sometida. En era Buenos Aires ya muy visible. Tanto, que fué necesario rehacer la geografía administrativa de las colonias para ponerla al frente de un virreinato creado exprofeso para ella. En el ojo especulador de Inglaterra recorre el mapa americano y sólo ve a Buenos Aires, su río, su porvenir. En Buenos Aires pulula de revolucionarios avezados en todas las doctrinas antiespañolas, francesas, europeas. Qué movimiento de ascensión se ha estado operando en la ribera occidental del Río de la Plata La España colonizadora no era ni comerciante ni navegante; el Río de la Plata era para ella poca cosa; la España oficial miró con desdén una playa y un río. Andando el tiempo, el río había depuesto su sedimento de riquezas sobre esta playa, pero muy poco del espíritu español, del Gobierno español. La actividad del comercio había traído el espíritu y las ideas generales de Europa; los buques que frecuentaban sus aguas traían libros de todas partes y noticia de todos los acontecimientos políticos del mundo. Nótese que la España no tenía otra ciudad comerciante en el Atlántico. La guerra con los ingleses aceleró el movimiento de los ánimos hacia la emancipación y despertó el sentimiento de la propia importancia. Buenos Aires es un niño que vence a un gigante, se infatúa, se cree un héroe y se aventura a cosas mayores. Llevada de este sentimiento de la propia suficiencia, inicia la revolución con una audacia sin ejemplo, la lleva por todas partes, se cree encargada de lo Alto de la realización de una grande obra. El Contrato Social vuela de mano en mano; Mably y Raynal son los oráculos de la prensa; Robespierre y la Convención, los modelos. Buenos Aires se cree una continuación de la Europa, y si no confiesa francamente que es francesa y norteamericana en su espíritu y tendencias, niega su origen español, porque el Gobierno español, dice, la ha recogido después de adulta. Con la revolución vienen los ejércitos y la gloria, los triunfos y los reveses, las revueltas y las sediciones. Pero Buenos Aires, en medio de todos estos vaivenes, muestra la fuerza revolucionaria de que está dotada. Bolívar es todo; Venezuela es la peana de aquella colosal figura; Buenos Aires es una ciudad entera de revolucionarios; Belgrano, Rondeau, San Martín, Alvear y los cien generales que mandan sus ejércitos son sus instrumentos, sus brazos, no su cabeza ni su cuerpo. En la República Argentina no puede decirse el general tal libertó el país, sino la junta, el directorio, el congreso, el Gobierno de tal o tal época mandó al general tal que hiciese tal cosa, etc. El contacto con los europeos de todas las naciones es mayor aún desde los principios que en ninguna parte del continente hispanoamericano; la desespañolización y la europeificación se efectúan en diez años de un modo radical, sólo en Buenos Aires, se entiende. No hay más que tomar una lista de vecinos de Buenos Aires para ver cómo abundan en los hijos del país los apellidos ingleses, franceses, alemanes e italianos. El año se empieza a organizar la sociedad según las nuevas ideas de que está impregnada, y el movimiento continúa hasta que Rivadavia se pone a la cabeza del Gobierno. Hasta este momento Rodríguez y Las Heras han estado echando los cimientos ordinarios de los Gobiernos libres. Ley de olvido, seguridad individual, respeto a la propiedad, responsabilidad de la autoridad, equilibrio de los poderes, educación pública; todo, en fin, se cimenta y constituye pacíficamente. Rivadavia viene a Europa, se trae a la Europa; más todavía, desprecia a la Europa; Buenos Aires, y por supuesto, decían, la República Argentina, realizará lo que la Francia republicana no ha podido, lo que la aristocracia inglesa no quiere, lo que la Europa despotizada echa de menos. Esta no era una ilusión de Rivadavia, era el pensamiento general de la ciudad, era su espíritu y su tendencia. El más o el menos en las pretensiones dividía los partidos, pero no ideas antagonistas en el fondo. Y qué otra cosa había de suceder en un pueblo que sólo en catorce años había escarmentado a la Inglaterra, correteado la mitad del continente, equipado diez ejércitos, dado cien batallas campales, vencido en todas partes, mezcládose en todos los acontecimientos, violado todas las tradiciones, ensayado todas las teorías, aventurádolo todo y salido bien en todo, que vivía, se enriquecía, se civilizaba Qué había de suceder cuando las teorías de gobierno, la fe política que le había dado la Europa estaba plagada de errores, de teorías absurdas y engañosas, de malos principios, porque sus políticos no tenían obligación de saber más que los grandes hombres de la Europa, que hasta entonces no sabían nada en materia de organización política Este es un hecho grave que quiero hacer notar. Hoy los estudios sobre las constituciones, las razas, las creencias, la historia, en fin, han hecho vulgares ciertos conocimientos prácticos que nos aleccionan contra el brillo de las teorías concebidas à priori; pero antes de nada de esto había transcendido por el mundo europeo. Con las paradojas del Contrato Social se sublevó la Francia; Buenos Aires hizo lo mismo; Voltaire había desacreditado al cristianismo, se desacreditó también en Buenos Aires; Montesquieu distinguió tres poderes, y al punto tres poderes tuvimos nosotros; Benjamín Constant y Bentham anulaban al ejecutivo, nulo de nacimiento se le constituyó allí; Smith y Say predicaban el comercio libre, libre el comercio se repitió. Buenos Aires confesaba y creía todo lo que el mundo sabio de Europa creía y confesaba. Sólo después de la revolución de en Francia, y de sus resultados incompletos, las ciencias sociales toman nueva dirección y se comienzan a desvanecer las ilusiones. Desde entonces empiezan a llegarnos libros europeos que nos demuestran que Voltaire no tenía mucha razón, que Rousseau era un sofista, que Mably y Raynal eran unos anárquicos, que no hay tres poderes, ni contrato social, etcétera, etc. Desde entonces sabemos algo de razas, de tendencias, de hábitos nacionales, de antecedentes históricos. Tocqueville nos revela por la primera vez el secreto de Norteamérica; Sismondi nos descubre el vacío de las constituciones; Thierry, Michelet y Guizot, el espíritu de la historia; la revolución de, toda la decepción del constitucionalismo de Benjamín Constant; la revolución española, todo lo que hay de incompleto y atrasado en nuestra raza. De qué culpan, pues, a Rivadavia y a Buenos Aires De no tener más saber que los sabios europeos que los extraviaban Por otra parte, cómo no abrazar con ardor las ideas generales el pueblo que había contribuído tanto y con tan buen suceso a generalizar la revolución Cómo ponerle rienda al vuelo de la fantasía del habitante de una llanura sin límites, dando frente a un río sin ribera opuesta, a un paso de la Europa, sin conciencia de sus propias tradiciones, sin tenerlas en realidad, pueblo nuevo improvisado, y que desde la cuna se oye saludar pueblo grande Al gran pueblo argentino, salud Porque estas palabras que nuestra canción nacional recuerda y con las que se nos ha mecido desde la cuna, no las inventó la vanidad del autor, las tomó de Pradt y de la Prensa de Europa, de las gacetas y comunicaciones oficiales de los demás Estados americanos. Todos le llamaban grande, todos se habían complotado a impulsarlo a las grandes cosas. Así educada, mimada hasta entonces por la fortuna, Buenos Aires se entregó a la obra de constituirse ella y la República, como se había entregado a la de libertarse ella y la América, con decisión, sin medios términos, sin contemporización con los obstáculos. Rivadavia era la encarnación viva de ese espíritu poético, grandioso, que dominaba la sociedad entera. Rivadavia, pues, continuaba la obra de Las Heras en el ancho molde en que debía vaciarse un gran Estado americano, una República. Traía sabios europeos para la Prensa y las cátedras, colonias para los desiertos, naves para los ríos, intereses y libertad para todas las creencias, crédito y Banco Nacional para impulsar la industria; todas las grandes teorías sociales de la época para modelar su gobierno; la Europa, al fin, a vaciarla de golpe en la América y realizar en diez años la obra que antes necesitara el transcurso de siglos. Era quimérico este proyecto Protesto que no. Todas sus creaciones subsisten, salvo las que la barbarie de Rosas halló incómodas para sus atentados. La libertad de cultos, que el alto clero de Buenos Aires apoyó, no ha sido restringida; la población europea se disemina por las estancias, y toma las armas de su motu proprio para romper con el único obstáculo que la priva de las bendiciones que le ofreciera aquel suelo; los ríos están pidiendo a gritos que se rompan las cataratas oficiales que les estorban ser navegados, y el Banco Nacional es una institución tan hondamente arraigada, que él ha salvado la sociedad de la miseria a que la habría conducido el tirano. Sobre todo, por lo fantástico y extemporáneo que fuese aquel gran sistema a que se encaminan y precipitan todos los pueblos americanos ahora, era por lo menos ligero y tolerable para los pueblos; y por más que los hombres sin conciencia lo vociferen todos los días, Rivadavia nunca derramó una gota de sangre ni destruyó la propiedad de nadie, y de la presidencia fastuosa descendió voluntariamente a la pobreza noble y humilde del proscripto. Rosas, que tanto lo calumnia, se ahogaría en el lago que podría formar toda la sangre que ha derramado; y los millones de pesos fuertes del Tesoro nacional y los de fortunas particulares que ha consumido en diez años, para sostener la guerra formidable que sus brutalidades han encendido, en manos del fatuo, del iluso Rivadavia, se habrían convertido en canales de navegación, ciudades edificadas y grandes y multiplicados establecimientos de utilidad pública. Que le quede, pues, a este hombre, ya inútil para su patria, la gloria de haber representado la civilización europea en sus más nobles aspiraciones, y que sus adversarios cobren la suya de mostrar la barbarie americana en sus formas más odiosas y repugnantes; porque Rosas y Rivadavia son los dos extremos de la República Argentina, que se liga a los salvajes por la pampa y a la Europa por el Plata. No es el elogio, sino la apoteosis la que hago de Rivadavia y su partido, que han muerto para la República Argentina como elemento político, no obstante que Rosas se obstina suspicazmente en llamar unitarios a sus actuales enemigos. El antiguo partido unitario, como el de la Gironda, sucumbió hace muchos años. Pero en medio de sus desaciertos y sus ilusiones fantásticas, tenía tanto de noble y grande, que la generación que le sucede le debe los más pomposos honores fúnebres. Muchos de aquellos hombres quedan aún entre nosotros, pero no ya como partido organizado; son las momias de la República Argentina, tan venerables y nobles como las del Imperio de Napoleón. Estos unitarios del año forman un tipo separado, que nosotros sabemos distinguir por la figura, por los modales, por el tono de la voz y por las ideas. Me parece que entre cien argentinos reunidos, yo diría: este es unitario. El unitario tipo marcha derecho, la cabeza alta; no da vuelta, aunque sienta desplomarse un edificio; habla con arrogancia; completa la frase con gestos desdeñosos y ademanes concluyentes; tiene ideas fijas, invariables, y a la víspera de una batalla se ocupará todavía de discutir en toda forma un reglamento o de establecer una nueva formalidad legal, porque las fórmulas legales son el culto exterior que rinde a sus ídolos, la Constitución, las garantías individuales. Su religión es el porvenir de la República, cuya imagen colosal, indefinible, pero grandiosa y sublime se le aparece a todas horas cubierta con el manto de las pasadas glorias y no le deja ocuparse de los hechos que presencia. Estoy seguro de que el alma de cada unitario degollado por Rosas ha abandonado el cuerpo desdeñando al verdugo que lo asesina y aun sin creer que la cosa ha sucedido. Es imposible imaginarse una generación más razonadora, más deductiva, más emprendedora y que haya carecido en más alto grado de sentido práctico. Llega la noticia de un triunfo de sus enemigos; todos lo repiten, el parte oficial lo detalla, los dispersos vienen heridos. Un unitario no cree en tal triunfo, y se funda en razones tan concluyentes, que os hace dudar de lo que vuestros ojos están viendo. Tiene tal fe en la superioridad de su causa, y tanta constancia y abnegación para consagrarle su vida, que el destierro, la pobreza ni el lapso de los años entibiarán en un ápice su ardor. En cuanto a temple de alma y energía, son infinitamente superiores a la generación que les ha sucedido. Sobre todo, lo que más les distingue de nosotros son sus modales finos, su política ceremoniosa y sus ademanes pomposamente cultos. En los estrados no tienen rival, y no obstante que ya están desmontados por la edad, son más galanes, más bulliciosos y alegres con las damas que lo son sus hijos. Hoy día las formas se descuidan entre nosotros a medida que el movimiento democrático se hace más pronunciado, y no es fácil darse idea de la cultura y refinamiento de la sociedad de Buenos Aires hasta. Todos los europeos que arribaban creían hallarse en Europa, en los salones de París; nada faltaba, ni aun la petulancia francesa, que se dejaba notar entonces en el elegante de Buenos Aires. Me he detenido en estos pormenores para caracterizar la época en que se trataba de constituir la República y los elementos diversos que se estaban combatiendo. Córdoba, española por educación literaria y religiosa, estacionaria y hostil a las innovaciones revolucionarias, y Buenos Aires, todo novedad, todo revolución y movimiento, son las dos fases prominentes de los partidos que dividían las ciudades todas, en cada una de las cuales estaban luchando estos dos elementos diversos que hay en todos los pueblos cultos. No sé si en América se presenta un fenómeno igual a éste; es decir, dos partidos, retrógrado y revolucionario, conservador y progresista, representados altamente cada uno por una ciudad civilizada de diverso modo, alimentándose cada una de ideas extraídas de fuentes distintas: Córdoba, de la España, los Concilios, los comentadores, el Digesto; Buenos Aires, de Bentham, Rousseau, Montesquieu y la literatura francesa entera. A estos elementos de antagonismo se añadía otra causa no menos grave; tal era el aflojamiento de todo vínculo nacional, producido por la revolución de la Independencia. Cuando la autoridad es sacada de un centro para fundarla en otra parte, pasa mucho tiempo antes de echar raíces. El Republicano decía el otro día que la autoridad no es más que un convenio entre gobernantes y gobernados. Aquí hay muchos unitarios todavía La autoridad se funda en el asentimiento indeliberado que una nación da a un hecho permanente. Donde hay deliberación y voluntad, no hay autoridad. Aquel estado de transición se llama federalismo; y después de toda revolución y cambio consiguiente de autoridad, todas las naciones tienen sus días y sus intentos de federación. Me explicaré. Arrebatado a la España Fernando VII, la autoridad, aquel hecho permanente deja de ser, y la España se reúne en juntas provinciales que niegan la autoridad a los que gobiernan en nombre del rey. Esto es federación de la España. Llega la noticia a la América, y se desprende de la España, separándose en varias secciones: federación de la América. Del virreinato de Buenos Aires salen al fin de la lucha cuatro Estados: Bolivia, Paraguay, Banda Oriental y República Argentina: federación del virreinato. La República se divide en provincias, no por las antiguas intendencias, sino por ciudades: federación de las ciudades. No es que la palabra federación signifique separación, sino que, dada la separación previa, expresa la unión de partes distintas. La República Argentina se hallaba en esta crisis social, y muchos hombres notables y bien intencionados de las ciudades creían que es posible hacer federaciones cada vez que un hombre o un pueblo se siente sin respeto por una autoridad nominal y de puro convenio. Así, pues, había esta otra manzana de discordia en la República, y los partidos, después de haberse llamado realistas y patriotas, congresistas y ejecutivistas, pelucones y liberales, concluyeron por llamarse federales y unitarios. Miento, que no concluye aún la fiesta: que a don Juan Manuel Rosas se le ha antojado llamar a sus enemigos presentes y futuros salvajes, inmundos unitarios, y uno nacerá salvaje estereotipado allí dentro de veinte años, como son federales hoy todos los que llevan la carátula que él les ha puesto. Cómo se reirá en sus adentros ese miserable de la imbecilidad de los pueblos Pero la República Argentina está geográficamente constituída de tal manera, que ha de ser unitaria siempre, aunque el rótulo de la botella diga lo contrario. Su llanura continua, sus ríos confluentes a un puerto único la hacen fatalmente una e indivisible. Rivadavia, más conocedor de las necesidades del país, aconsejaba a los pueblos que se uniesen bajo una Constitución común, haciendo nacional el puerto de Buenos Aires. Agüero, su eco en el Congreso, decía a los porteños con su acento magistral y unitario: Demos voluntariamente a los pueblos lo que más tarde nos reclamarán con las armas en la mano. El pronóstico falló por una palabra. Los pueblos no reclamaron de Buenos Aires el puerto con las armas, sino con la barbarie, que le mandaron en Facundo y Rosas. Pero Buenos Aires se quedó con la barbarie y el puerto, que sólo a Rosas ha servido y no a las provincias. De manera que Buenos Aires y las provincias se han hecho el mal mutuamente, sin reportar ninguna ventaja. Todos estos antecedentes he necesitado establecer para continuar con la vida de Juan Facundo Quiroga, porque, aunque parezca ridículo decirlo, Facundo es el rival de Rivadavia. Todo lo demás es transitorio, intermediario y de poco momento; el partido federal de las ciudades era un eslabón que se ligaba al partido bárbaro de las campañas. La República era solicitada por dos fuerzas unitarias: una que partía de Buenos Aires y se apoyaba en los liberales del interior; otra que partía de las campañas y se apoyaba en los caudillos que ya habían logrado dominar las ciudades; la una, civilizada, constitucional, europea; la otra, bárbara, arbitraria, americana. Estas dos fuerzas habían llegado a su más alto punto de desenvolvimiento, y sólo una palabra se necesitaba para trabar la lucha, y ya que el partido revolucionario se llamaba unitario, no había inconveniente para que el partido adverso adoptase la denominación de federal, sin comprenderla. Pero aquella fuerza bárbara estaba diseminada por toda la República, dividida en provincias, en cacicazgos; necesitábase una mano poderosa para fundirla y presentarla en un todo homogéneo, y Quiroga ofreció su brazo para realizar esta grande obra. El gaucho argentino, aunque de instintos comunes con los pastores, es eminentemente provincial: lo hay porteño, santafecino, cordobés, llanista, etc. Todas sus aspiraciones las encierra en su provincia; las demás son enemigas o extrañas; son diversas tribus, que se hacen entre sí la guerra. López, apoderado de Santa Fe, no se cura de lo que pasa alrededor suyo, salvo que vengan a importunarlo, que entonces monta a caballo y echa fuera a los intrusos. Pero como no estaba en sus manos que las provincias no se tocasen por todas partes, no podía tampoco evitar que al fin se uniesen en un interés común, y de ahí les viniese esa misma unidad que tanto se interesaba en combatir. Recuérdese que al principio dije que las correrías y viajes de la juventud de Quiroga habían sido la base de su futura ambición. Efectivamente: Facundo, aunque gaucho, no tiene apego a un lugar determinado; es riojano, pero se ha educado en San Juan, ha vivido en Mendoza, ha estado en Buenos Aires. Conoce la República; sus miradas se extienden sobre un grande horizonte; dueño de La Rioja, quisiera, naturalmente, presentarse revestido del poder en el pueblo en que aprendió a leer, en la ciudad donde levantó unas tapias, en aquella otra donde estuvo preso e hizo una acción gloriosa. Si los sucesos lo atraen fuera de su provincia, no se resistirá a salir por cortedad ni encogimiento. Muy distinto de Ibarra y López, que no gustan sino de defenderse en su territorio, él acometerá el ajeno y se apoderará de él. Así la Providencia realiza las grandes cosas por medios insignificantes e inapercibibles, y la unidad bárbara de la República va a iniciarse a causa de que un gaucho malo ha andado de provincia en provincia levantando tapias y dando puñaladas. CAPÍTULO IV ENSAYOS. ACCIONES DEL TALA Y DEL RINCÓN Cuánto dilata el día, porque mañana quiero galopar diez cuadras sobre un campo sembrado de cadáveres. SHAKESPEARE. Tal como lo hemos pintado era en la fisonomía política de la República cuando el Gobierno de Buenos Aires invitó a las provincias a reunirse en un congreso para darse una forma de gobierno general. De todas partes fué acogida esta idea con aprobación, ya fuese que cada caudillo contase con constituirse caudillo legítimo de su provincia, ya que el brillo de Buenos Aires ofuscase todas las miradas y no fuese posible negarse sin escándalo a una pretensión tan racional. Se ha impuesto al Gobierno de Buenos Aires como una falta haber promovido esta cuestión, cuya solución debía ser tan funesta para él mismo y para la civilización; pero toda civilización, como las religiones mismas, es generalizadora, propagandista, y mal creería un hombre que no deseara que todos creyesen como él. Facundo recibió en La Rioja la invitación, y acogió la idea con entusiasmo, quizá por aquellas simpatías que los espíritus altamente dotados tienen por las cosas esencialmente buenas. A esta sazón la República se preparaba para la guerra del Brasil, y a cada provincia se había encomendado la formación de un regimiento para el ejército. A Tucumán vino con este encargo el general La Madrid que, impaciente por obtener los reclutas y elementos necesarios para levantar su regimiento, no trepidó mucho en derrocar aquellas autoridades morosas y subir él al Gobierno a fin de expedir los decretos convenientes al efecto. Este acto subversivo ponía al Gobierno de Buenos Aires en una posición delicada. Había desconfianza en los gobiernos, celos de provincia, y el coronel La Madrid, venido de Buenos Aires y trastornando un Gobierno provincial, lo hacía aparecer a los ojos de la nación como instigador. Para desvanecer esta sospecha, el Gobierno de Buenos Aires insta a Facundo que invada a Tucumán y restablezca las autoridades provinciales. La Madrid explica al Gobierno el motivo real, aunque bien frívolo, por cierto, que lo ha impulsado, y protesta de su adhesión inalterable. Pero ya era tarde: Facundo estaba en movimiento, y era preciso prepararse a rechazarlo. La Madrid pudo disponer de un armamento que pasaba para Salta; pero por delicadeza, por no agravar más los cargos que contra él pesaban, se contentó con tomar fusiles y otros tantos sables, suficientes, según él, para acabar con la fuerza invasora. Es el general La Madrid uno de esos tipos naturales del suelo argentino. A la edad de catorce años empezó a hacer la guerra a los españoles, y los prodigios de su valor romancesco pasan los límites de lo posible; se ha hallado en ciento cuarenta encuentros, en todos los cuales la espada de La Madrid ha salido mellada y destilando sangre; el humo de la pólvora y los relinchos de los caballos lo enajenan materialmente, y con tal que él acuchille todo lo que se le pone por delante, caballos, cañones, infantes, aunque la batalla se pierda. Decía que es un tipo natural de aquel país, no por esta valentía fabulosa, sino porque es oficial de caballería y poeta además. Es un Tirteo que anima al soldado con canciones guerreras, el cantor de que hablé en la primera parte; es el espíritu gaucho, civilizado y consagrado a la libertad. Desgraciadamente, no es un general cuadrado como lo pedía Napoleón; el valor predomina sobre las otras cualidades del general en proporción de ciento a uno. Y si no, ved lo que hace en Tucumán; pudiendo, no reúne fuerzas suficientes, y con un puñado de hombres presenta la batalla, no obstante que lo acompaña el coronel Díaz Vélez, poco menos valiente que él. Facundo traía doscientos infantes y sus Colorados de caballería. La Madrid tiene cincuenta infantes y algunos escuadrones de milicias. Comienza el combate, arrolla la caballería de Facundo, y a Facundo mismo, que no vuelve a campo de batalla sino después de concluído todo. Queda la infantería en columna cerrada; La Madrid manda cargarla, no es obedecido, y carga él solo. Cierto; él solo atropella la masa de infantería; voltéanle el caballo, se endereza, vuelve a cargar su amo; mata, hiere, acuchilla todo lo que está a su alcance, hasta que caen caballo y caballero traspasados de balas y bayonetazos, con lo cual la victoria se decide por la infantería. Todavía en el suelo le hunden en la espalda la bayoneta de un fusil, le disparan el tiro, y la bala y bayoneta lo traspasan, asándolo además con el fogonazo. Facundo vuelve al fin a recuperar su bandeja negra que ha perdido, y se encuentra con una batalla ganada, y La Madrid muerto, bien muerto. Su ropa estaba ahí; su espada, su caballo, nada falta, excepto su cadáver, que no puede reconocerse entre los muchos mutilados y desnudos que yacen en el campo. El coronel Díaz Vélez, prisionero, dice que su hermano tenía una lanzada en una pierna; no hay cadáver allí con herida semejante. La Madrid, acribillado de once heridas, se había arrastrado hasta unos matorrales, donde su asistente lo encontró delirando con la batalla, y respondiendo al ruido de pasos que se acercaban: No me rindo Nunca se había rendido el coronel La Madrid hasta entonces. He aquí la famosa acción del Tala, primer ensayo de Quiroga fuera de los términos de la provincia. Ha vencido en ella al valiente de los valientes, y conserva su espada como trofeo de la victoria. Se detendrá ahí Pero veamos la fuerza que Rivadavia ha opuesto al coronel del regimiento número, que ha trastornado un gobierno para equipar su cuerpo. Facundo enarbola en el Tala una bandera que no es argentina, que es de su invención. Es un paño negro con una calavera y huesos cruzados en el centro. Esta es su bandera que ha perdido a principio del combate, y que va a recobrar dice a sus soldados dispersos aunque sea en la puerta del infierno. La muerte, el espanto, el infierno, se presentan en el pabellón y la proclama del general de los Llanos. Habéis visto este mismo paño mortuorio sobre el féretro de los muertos cuando el sacerdote canta Portæ inferi Pero hay algo más todavía que revela desde entonces el espíritu de la fuerza pastora, árabe, tártara, que va a destruir las ciudades. Los colores argentinos son el celeste y el blanco; el cielo transparente de un día sereno, y la luz nítida del disco del sol; la paz y la justicia para todos. A fuerza de odiar la tiranía y la violencia, nuestro pabellón y nuestras armas excomulgan el blasón y los trofeos guerreros. Dos manos en señal de unión sostienen el gorro frigio del liberto; las ciudades unidas, dice este símbolo, sostendrán la libertad adquirida; el sol principia a iluminar el teatro de este juramento, y la noche va desapareciendo poco a poco. Los ejércitos de la República que llevan la guerra a todas partes para hacer efectivo aquel porvenir de luz, y tornar en día la aurora que el escudo de armas anuncia, visten azul obscuro y con cabos diversos: visten a la europea. Bien; en el seno de la República, del fondo de sus entrañas se levanta el color colorado, y se hace el vestido del soldado, el pabellón del ejército, y últimamente, la cucarda nacional, que, so pena de la vida, ha de llevar todo argentino. Sabéis lo que es el color colorado Yo no lo sé tampoco; pero voy a reunir algunas reminiscencias. Tengo a la vista un cuadro de las banderas de todas las naciones del mundo. Sólo hay una europea culta, en que el colorado predomine, no obstante el origen bárbaro de sus pabellones. Pero hay otras coloradas; leo: Argel, pabellón colorado con calavera y huesos; Túnez, pabellón colorado; Mogol, ídem; Turquía, pabellón colorado con creciente; Marruecos, Japón, colorado con la cuchilla exterminadora; Siam, Surate, etc., lo mismo. Recuerdo que los viajeros que intentan penetrar en el interior del Africa se proveen de paño colorado para agasajar a los príncipes negros. El rey de Elve, dicen los hermanos Lardner, llevaba un surtú español de paño colorado y pantalones del mismo color. Recuerdo que los presentes que el Gobierno de Chile manda los caciques de Arauco, consisten en mantas y ropas coloradas, porque este color agrada mucho a los salvajes. La capa de los emperadores romanos que representaban al dictador, era de púrpura, esto es, colorada. El manto real de los reyes bárbaros de Europa fué siempre colorado. La España ha sido el último país europeo que ha repudiado el colorado, que llevaba en la capa grana. Don Carlos en España, el pretendiente absoluto, iza una bandera colorada. El Reglamento Regio de Génova, disponiendo que los senadores lleven toga purpúrea, colorada, previene que se practique así particularmente in escecuzione di giudicato criminale ad effectto de incutere colla grave sua decorosa presenza il terrore e lo spavento nel cativi. El verdugo en todos los Estados europeos vestía de colorado hasta el siglo pasado. Artigas agrega al pabellón argentino una franja diagonal colorada. Los ejércitos de Rosas visten de colorado. Su retrato se estampa en una cinta colorada. Qué vínculo misterioso liga todos estos hechos Es casualidad que Argel, Túnez, el Japón, Marruecos, Turquía, Siam, los africanos, los salvajes, los Nerones romanos, los reyes bárbaros, il terrore e l'spavento, el verdugo y Rosas, se hallen vestidos con un color proscrito hoy día por las sociedades cristianas y cultas No es el colorado el símbolo que expresa violencia, sangre y barbarie Y si no, por qué este antagonismo La revolución de la independencia argentina se simboliza en dos tiras celestes y una blanca, cual si dijera: justicia, paz, justicia La reacción encabezada por Facundo y aprovechada por Rosas se simboliza en una cinta colorada que dice: terror, sangre, barbarie La especie humana ha dado en todos tiempos este significado al color grana, colorado, púrpura; id a estudiar el Gobierno en los pueblos que ostentan este color y hallaréis a Rosas y a Facundo: el terror, la barbarie, la sangre corriendo todos los días. En Marruecos el Emperador tiene la singular prerrogativa de matar él mismo a los criminales. Necesito detenerme sobre este punto. Toda civilización se expresa en trajes, y cada traje indica un sistema de ideas entero. Por qué usamos hoy la barba entera Por los estudios que se han hecho en estos tiempos sobre la Edad Media; la dirección impresa a la literatura romántica se refleja en la moda. Por qué varía ésta todos los días Por la libertad del pensamiento; esclavizadlo y tendréis vestido invariable; así en Asia, donde el hombre vive bajo gobiernos como el de Rosas, lleva desde los tiempos de Abraham vestido talar. Aún hay más: cada civilización ha tenido su traje, y cada cambio en las ideas, cada revolución en las instituciones, un cambio en el vestir. Un traje la civilización romana, otro la Edad Media; el frac no principia en Europa sino después del renacimiento de las ciencias; la moda no la impone al mundo, sino la nación más civilizada; de frac visten todos los pueblos cristianos, y cuando el sultán de Turquía, Abdul Medjil, quiere introducir la civilización europea en sus Estados, depone el turbante, el caftán y las bombachas, para vestir frac, pantalón y corbata. Los argentinos saben la guerra obstinada que Facundo y Rosas han hecho al frac y a la moda. El año un grupo de mazorqueros rodea en la obscuridad de la noche a un individuo que iba con levita por las calles de Buenos Aires; los cuchillos están a dos dedos de su garganta. Soy Simón Pereira, exclama. Señor, el que anda vestido así se expone. Por lo mismo me visto; quién sino yo anda con levita Lo hago para que me conozcan desde lejos. Este señor es primo y compañero de negocios de don Juan Manuel Rosas. Pero para terminar las explicaciones que me propongo dar sobre el color colorado iniciado por Facundo e ilustrar con sus símbolos el carácter de la guerra civil, debo referir aquí la historia de la cinta colorada que hoy sale ya a ostentarse afuera. En aparecieron en Buenos Aires con Rosas los Colorados de las Conchas; la campaña mandaba ese contingente. Rosas a los veinte años reviste al fin la ciudad de colorado: casas, puertas, empapelados, vajillas, tapices, colgaduras, etc., etc. Ultimamente consagra este color oficialmente y lo impone como una medida de Estado. La historia de la cinta colorada es muy curiosa. Al principio fué una divisa que adoptaron los entusiastas; mandóse después llevarlo a todos para que probase la uniformidad de la opinión. Se deseaba obedecer, pero al mudar de vestido se olvidaba. La policía vino en auxilio de la memoria. Se distribuían mazorqueros por las calles, y sobre todo en las puertas de los templos, y a la salida de las señoras se distribuían sin misericordia zurriagazos con vergas de toro. Pero aún quedaba mucho que arreglar. Llevaba uno la cinta negligentemente anudada, vergazos; era unitario. Llevábala chica, vergazos; era unitario. No la llevaba, degollarlo por contumaz No paró ahí ni la solicitud del Gobierno ni la educación pública. No bastaba ser federal ni llevar la cinta, que era preciso además que ostentase el retrato del ilustre restaurador sobre el corazón, en señal de amor intenso, y los letreros mueran los salvajes inmundos unitarios. Creeríase que con esto estaba terminada la obra de envilecer a un pueblo culto y hacerle renunciar a toda dignidad personal Ah, todavía no estaba bien disciplinado. Amanecía una mañana en una esquina de Buenos Aires un figurón pintado en papel con una cinta flotante de media vara. En el momento que alguno la veía, retrocedía despavorido llevando por todas partes la alarma, entrábase en la primer tienda y salía de allí con una cinta de media vara. Diez minutos después toda la ciudad se presentaba en las calles, cada uno con su cinta flotante de media vara de largo. Aparecía otro día otro figurón con una ligera alteración en la cinta, la misma maniobra. Si alguna señorita se olvidaba del moño colorado, la policía le pegaba gratis uno en la cabeza con brea derretida Así se ha conseguido uniformar la opinión Preguntad en toda la República Argentina si hay uno que no sostenga y crea que es federal... Ha sucedido mil veces que un vecino ha salido a la puerta de su casa, y visto barrida la parte fronteriza de la calle, al momento ha mandado barrer, le ha seguido su vecino, y en media hora ha quedado barrida toda la calle entera, creyéndose que era una orden de la policía. Un pulpero iza una bandera por llamar la atención, velo el vecino, y temeroso de ser tachado de tardo por el gobernador, iza la suya, ízanla los del frente, ízanla en toda la calle, pasa a otras y en un momento queda empavesado Buenos Aires. La policía se alarma, inquiere qué noticia tan fausta se ha recibido que ella ignora, sin embargo... Y éste era el pueblo que rendía ingleses en las calles y mandaba después cinco ejércitos por el continente americano a caza de españoles Es que el terror es una enfermedad del ánimo que aqueja a las poblaciones, como el cólera morbo, la viruela, la escarlatina. Nadie se libra al fin del contagio. Y cuando se trabaja de diez años consecutivos para inocularlo, no resisten al fin ni los ya vacunados. No os riáis, pues, pueblos hispanoamericanos al ver tanta degradación Mirad que sois españoles, y la inquisición educó así a la España Esta enfermedad la traemos en la sangre. Cuidado, pues Volvamos a tomar el hilo de los hechos. Facundo entró triunfante en Tucumán y regresó a La Rioja pasados unos pocos días, sin cometer actos notables de violencia y sin imponer contribuciones. Es que la regularidad constitucional de Rivadavia había formado una conciencia pública que no era posible arrastrar de un golpe. Facundo regresa a La Rioja; pero enemigo de la Presidencia que lo ha comisionado para deponer a La Madrid, Quiroga no sabía qué decir fijamente sobre el motivo de esta oposición a la Presidencia, lo que es muy natural. Él mismo no podría haberse dado cuenta de ello. Yo no soy federal decía siempre, que soy tonto. Sabe usted decía una vez a don Dalmacio Vélez, por qué, he hecho la guerra Por esto Y sacaba una onza de oro. Mentía Facundo. Otras veces decía: Carril, gobernador de San Juan, me hizo un desaire desatendiendo mi recomendación por Carita, y me eché por eso en la oposición al Congreso. Mentía. Sus enemigos decían: Tenía muchas acciones en la Casa de la Moneda, y propusieron venderla al Gobierno Nacional en. pesos. Rivadavia rechazó esta propuesta porque era un robo escandaloso, y Facundo se alistó desde entonces entre sus enemigos. El hecho es cierto, pero no fué éste el motivo. Créese que cedió a las sugestiones de Bustos e Ibarra para oponerse, pero hay un documento que acredita lo contrario. En carta que escribía al general La Madrid en, le decía: Cuando fuí invitado por los muy nulos y bajos Bustos e Ibarra, no considerándoles capaces de hacer oposición con provecho al déspota presidente don Bernardino Rivadavia, los desprecié; pero habiéndome asegurado el edecán del finado Bustos, coronel don Manuel del Castillo, que usted estaba de acuerdo en este negocio y era el más interesado en él, no trepidé un momento en decidirme a arrostrar todo compromiso, contando únicamente con su espada para esperar un desenlace feliz... Cuál fué mi chasco... No era federal, ni cómo había de serlo Qué, es necesario ser tan ignorante como un caudillo de campaña para conocer la forma de gobierno que más conviene a la República Cuanta menos instrucción tiene un hombre, tanta más capacidad es la suya para juzgar de las arduas cuestiones de la alta política Pensadores como López, como Ibarra, como Facundo, eran los que con sus estudios históricos, sociales, geográficos, filosóficos, legales, iban a resolver el problema de la conveniente organización de un Estado Eh... Dejemos esas torpezas a don Juan Manuel Rosas, que sabe que, clavando a los hombres un trapo colorado en el pecho, las cuestiones están resueltas. Dejemos a un lado las palabras vanas con que con tanta imprudencia se han burlado de los incautos. Facundo dió contra el Gobierno que lo había mandado a Tucumán, por la misma razón que dió contra Aldao, que lo mandó a La Rioja. Se sentía fuerte y con voluntad de obrar; impulsábalo a ello un instinto ciego, indefinido, y obedecía a él; era el comandante de campaña, el gaucho malo, enemigo de la justicia civil, del orden civil, del hombre decente, del sabio, del frac, de la ciudad, en una palabra. La destrucción de todo esto le estaba encomendada de lo alto, y no podía abandonar su misión. Por este tiempo una singular cuestión vino a complicar los negocios. En Buenos Aires, puerto de mar, residencia de. extranjeros, el Gobierno propuso conceder a estos extranjeros la libertad de cultos, y la parte más ilustrada del clero sostuvo y sancionó la ley; los conventos fueron secularizados y rentados los sacerdotes. En Buenos Aires este asunto no metió bulla, porque eran puntos éstos en que las opiniones estaban de acuerdo; las necesidades eran patentes. La cuestión de libertad de cultos es en América una cuestión de política y de economía. Quien dice libertad de cultos, dice inmigración europea y población. Tan no causó impresión en Buenos Aires, que Rosas no se ha atrevido a tocar nada de lo acordado entonces, y es preciso que sea un absurdo inconcebible aquello que Rosas no intente. En las provincias, empero, ésta fué una cuestión de religión, de salvación y condenación eterna. Imagináos cómo la recibiría Córdoba En Córdoba se levantó una inquisición. San Juan experimentó una sublevación católica, porque así se llama el partido para distinguirse de los libertinos, sus enemigos. Sofocada esta revolución en San Juan, sábese un día que Facundo está a las puertas de la ciudad con una bandera negra dividida por una cruz sanguinolenta, rodeada de este lema: Religión o muerte Recuerda el lector que he copiado de un manuscrito que Facundo nunca se confesaba, ni oía misa, ni rezaba, y que él mismo decía que no creía en nada Pues bien: el espíritu de partido aconsejó a un célebre predicador llamarlo el Enviado de Dios e inducir a la muchedumbre a seguir sus banderas. Cuando este mismo sacerdote abrió los ojos y se separó de la cruzada criminal que había predicado, Facundo decía que nada más sentía que no haberlo a las manos para darle seiscientos azotes. Llegado a San Juan, los principales de la ciudad, los magistrados que no habían fugado; los sacerdotes, complacidos por aquel auxilio divino, salen a encontrarlo, y en una calle forman dos largas filas. Facundo pasa sin mirarlos; síguenle a la distancia, turbados, mirándose unos a otros en la común humillación, hasta que llegan al centro de un potrero de alfalfa, alojamiento que el general pastor, este hicso moderno, prefiere a los adornados edificios de la ciudad. Una negra que lo había servido en su infancia se presenta a ver a su Facundo; la sienta a su lado, conversa afectuosamente con ella, mientras que los sacerdotes, los notables de la ciudad, están de pie, sin que nadie les dirija la palabra, sin que el jefe se digne despedirlos. Los católicos debieron quedar un poco dudosos de la importancia e idoneidad del auxilio que tan inesperadamente les venía. Pocos días después, sabiendo que el cura de la Concepción era libertino, mandó traerlo con sus soldados, vejarlo en el tránsito, ponerle una barra de grillos, mandándole prepararse para morir. Porque han de saber mis lectores chilenos que por entonces había en San Juan sacerdotes libertinos, curas, clérigos, frailes, que pertenecían al partido de la Presidencia. Entre otros, el presbítero Centeno, muy conocido en Santiago, fué, con otros seis, uno de los que más trabajaron en la reforma eclesiástica. Mas era necesario hacer algo en favor de la religión para justificar el lema de la bandera. Con laudable fin escribe una esquelita a un sacerdote amigo suyo, pidiéndole consejo sobre la resolución que ha tomado, dice, de fusilar a todas las autoridades, en virtud de no haber decretado aún la devolución de las temporalidades. El buen sacerdote, que no había previsto lo que importa armar el crimen en nombre de Dios, tuvo por lo menos escrúpulo sobre la forma en que se iba a hacer reparación, y consiguió que se les dirigiese un oficio pidiéndoles u ordenándoles que así lo hiciesen. Hubo cuestión religiosa en la República Argentina Yo lo negaría redondamente si no supiese que cuanto más bárbaro, y, por tanto, más religioso es un pueblo, tanto más susceptible es de preocuparse y fanatizarse. Pero las masas no se movieron espontáneamente, y los que adoptaron aquel lema, Facundo, López. Bustos, etc., eran completamente indiferentes. Esto es capital. Las guerras religiosas del siglo XV en Europa son mantenidas de ambas partes por creyentes sinceros, exaltados, fanáticos y decididos hasta el martirio, sin miras políticas, sin ambición. Los puritanos leían la Biblia en el momento antes del combate, oraban y se preparaban con ayunos y penitencias. Sobre todo, el signo en que se conoce el espíritu de los partidos es que realizan sus propósitos cuando llegan a triunfar, aun más allá de donde estaban asegurados antes de la lucha. Cuando esto no sucede hay decepción en las palabras. Después de haber triunfado en la República Argentina el partido que se apellida católico, qué ha hecho por la religión o los intereses del sacerdocio Lo único, que yo sepa, es haber expulsado a los jesuítas y degollado cuatro sacerdotes respetables en Santos Lugares, después de haberles desollado vivos la corona y las manos; poner al lado del Santísimo Sacramento el retrato de Rosas y sacarlo en procesión bajo de palio. Cometió jamás profanaciones tan horribles el partido libertino El partido ultracatólico, ha desechado jamás la cooperación del jesuitismo Pero ya es demasiado detenerme sobre este punto. Facundo en San Juan ocupó su tiempo en jugar, abandonando a las autoridades el cuidado de reunirle las sumas que necesitaba para resarcirse de los gastos que le imponía la defensa de la religión. Todo el tiempo que permaneció allí habitó un toldo en el centro de un potrero de alfalfa, y ostentó, porque era ostentación meditada, el chiripá. Reto e insulto que hacía a una ciudad donde la mayor parte de los ciudadanos cabalgaban en silla inglesa, y donde los trajes y gustos bárbaros de la campaña eran detestados, por cuanto es una provincia exclusivamente agricultora. Una campaña más todavía sobre Tucumán contra el general La Madrid completó el debut o exhibición de este nuevo emir de los pastores. El general La Madrid había vuelto al gobierno de Tucumán sostenido por la provincia, y Facundo se creyó en el deber de desalojarlo. Nueva expedición, nueva batalla, nueva victoria. Omito sus pormenores, porque en ellos no encontraremos sino pequeñeces. Un hecho hay, sin embargo, ilustrativo. La Madrid tenía en la batalla del Rincón hombres de infantería; cuando la acción se terminó, habían muerto en la línea, y excepto uno, los restantes estaban heridos. Al día siguiente La Madrid se presenta de nuevo a combatir, y Quiroga le manda uno de sus ayudantes, desnudo, a decirle simplemente que la acción principiaría por los prisioneros que deja indicados, y una compañía de soldados apuntándoles, con cuya intimación La Madrid abandonó toda tentativa de hacer ninguna resistencia. En todas estas tres expediciones en que Facundo ensaya sus fuerzas, se nota todavía poca efusión de sangre, pocas violaciones de la moral. Es verdad que se apodera en Tucumán de ganados, cueros, suelas, e impone gruesas contribuciones en especies metálicas; pero aun no hay azotes a los ciudadanos, no hay ultrajes a las señoras; son los males de la conquista, pero aun sin sus horrores; el sistema pastoril no se desenvuelve sin freno y con toda la ingenuidad que muestra más tarde. Qué parte tenía el Gobierno legítimo de La Rioja en estas expediciones Oh Las formas existen aún, pero el espíritu estaba todo en el comandante de campaña. Blanco deja el mando, harto de humillaciones, y Agüero entra en el Gobierno. Un día Quiroga raya su caballo en la puerta de su casa, y le dice: Señor gobernador: vengo a avisarle que estoy acampado a dos leguas con mi escolta. Agüero renuncia. Trátase de elegir nuevo gobernador, y a petición de los vecinos, él se digna indicarles a Galván. Recíbele éste, y en la noche es asaltado por una partida; fuga, y Quiroga se ríe mucho de la aventura. La Junta de representantes se componía de hombres que ni leer sabían. Necesita dinero para la primera expedición a Tucumán, y pide al tesorero de la Casa de la Moneda. pesos por cuenta de sus acciones, que no había pagado; en Tucumán pide. pesos para pagar a sus soldados, que nada reciben, y más tarde pasa la cuenta de. pesos a Dorrego para que le abone los costos de la expedición que había hecho por orden del gobernador de Buenos Aires. Dorrego se apresura a satisfacer tan justa demanda. Esta suma se la reparten entre él y Moral, gobernador de La Rioja, que le sugerió la idea; seis años después daba en San Juan azotes al mismo Moral, en castigo de su ingratitud. Durante el gobierno de Blanco, se traba una disputa en una partida de juego. Facundo toma de los cabellos a su contendor, lo sacude y quiebra el pescuezo. El cadáver fué enterrado y apuntada la partida: Muerto de muerte natural. Al salir para Tucumán, manda una partida a casa de Zárate, propietario pacífico, pero conocido por su valor y su desprecio a Quiroga; sale aquél a la puerta, y apartando a la mujer e hijas, lo fusilan, dejando a la viuda el cuidado de enterrarlo. De vuelta de la expedición, se encuentra con Gutiérrez, ex gobernador de Catamarca y partidario del Congreso, y le insta que vaya a vivir a La Rioja, donde estará seguro. Pasan ambos una temporada en la mayor intimidad; pero un día que le ha visto en las carreras rodeado de gauchos amigos, lo prenden, dándole una hora para prepararse a morir. El espanto reina en La Rioja; Gutiérrez es un hombre respetable, que se ha granjeado el afecto de todos. El presbítero doctor Colina, el cura Herrera, el padre provincial Tarrima, el padre Cernadas, guardián de San Francisco, y el padre prior de Santo Domingo, se presentan a pedirle que al menos dé al reo tiempo para testar y confesarse. Ya veo contestó que Gutiérrez tiene aquí muchos partidarios. A ver Un ordenanza Lleve a estos hombres a la cárcel y que mueran en lugar de Gutiérrez. Son llevados, en efecto; dos se echan a llorar a gritos y a correr para salvarse; a otro le sucede algo peor que desmayarse; los otros son puestos en capilla. Al oír la historia, se echa a reír Facundo y los manda poner en libertad. Estas escenas con los sacerdotes son frecuentes en el Enviado de Dios. En San Juan hace pasearse un negro vestido de clérigo; en Córdoba a nadie desea coger sino al doctor Castro Barros, con quien tiene que arreglar una cuenta; en Mendoza anda con un clérigo prisionero con sentencia de muerte, y es sentado para ser fusilado; en Atiles hace lo mismo con el cura de Alguia; en Tucumán con el prior de un convento. Es verdad que a ninguno fusila; eso estaba reservado a Rosas, jefe también del partido católico, pero los veja, los humilla, los ultraja, lo que no estorba que todos los viejos y las beatas dirijan sus plegarias al cielo por que dé la victoria a sus armas. Pero la historia de Gutiérrez no concluye aquí. Quince días después recibe orden de salir desterrado con escolta. Llegado que hubo a un alojamiento, se enciende fuego para cenar, y Gutiérrez se comide a soplarlo. El oficial le descarga un palo; sucédense otros, y los sesos saltan por los alrededores. Un chasque sale inmediatamente, avisando al gobernador Moral, que habiendo querido fugarse el reo... El oficial no sabía escribir, y entre las provisiones de viaje había traído desde La Rioja el oficio cerrado. Estos son los acontecimientos principales que ocurren durante los primeros ensayos de fusión de la República que hace Facundo; porque éste es un simple ensayo; todavía no ha llegado el momento de la alianza de todas las fuerzas pastoras, para que salga de la lucha la nueva organización de la República. Rosas es ya grande en la campaña de Buenos Aires, pero aun no tiene nombre ni títulos; trabaja, empero; la agita, la subleva. La Constitución dada por el Congreso es rechazada de todos los pueblos en que los caudillos tienen influencia. En Santiago del Estero se presenta el enviado en traje de etiqueta, y lo recibe Ibarra en mangas de camisa y chiripá. Rivadavia renuncia, en razón de que la voluntad de los pueblos está en oposición, pero el vandalaje os va a devorar, añade en su despedida. Hizo bien en renunciar Rivadavia tenía por misión presentarnos el constitucionalismo de Benjamín Constant con todas sus palabras huecas, sus decepciones y sus ridiculeces. Rivadavia ignoraba que cuando se trata de la civilización y la libertad de un pueblo, un Gobierno tiene ante Dios y ante las generaciones venideras arduos deberes que desempeñar, y que no hay caridad ni compasión en abandonar a una nación por treinta años a las devastaciones y a la cuchilla del primero que se presente a despedazarla y degollarla. Los pueblos en su infancia son unos niños que nada preven, y es preciso que los hombres de alta previsión y de alta comprensión les sirvan de padre. El vandalaje nos ha devorado, en efecto, y es bien triste gloria el vaticinarlo en una proclama y no hacer el menor esfuerzo por estorbarle. CAPÍTULO GUERRA SOCIAL. LA TABLADA Il y a un quatrième élément qui arrive, ce sont les barbares, ce sont des hordes nouvelles, qui viennent se jeter dans la société antique avec une compléte fraîcheur de moeurs, d'âme et d'esprit; qui n'ont rien fait, qui sont prêts à tout recevoir avec toute l'aptitude de l'ignorance la plus docile, et la plus naïve. LHERMINIER. La Presidencia ha caído en medio de los silbos y las rechiflas de sus adversarios. Dorrego, el hábil jefe de la oposición en Buenos Aires, es el amigo de los Gobiernos del interior, sus fautores y sostenedores en la campaña parlamentaria en que logró triunfar. En el exterior, la victoria parece haberse divorciado con la República, y aunque sus armas no sufren desastres en el Brasil, se siente por todas partes la necesidad de la paz. La oposición de los jefes del interior había debilitado al ejército, destruyendo o negando los contingentes que debían reforzarlo. En el interior reina una tranquilidad aparente; pero el suelo parece removerse, y rumores extraños turban la quieta superficie. La Prensa de Buenos Aires brilla con resplandores siniestros; la amenaza está en el fondo de los artículos que se lanzan diariamente oposiciones y Gobierno. La administración Dorrego siente que el vacío empieza a hacerse en torno suyo; que el partido de la ciudad, que se ha denominado federal y lo ha elevado, no tiene elementos para sostenerse con brillo después de la presidencia. La administración Dorrego no había resuelto ninguna de las cuestiones que tenían dividida la República, mostrando, por el contrario, toda la impotencia del federalismo. Dorrego era porteño antes de todo. Qué le importaba el interior El ocuparse de sus intereses habría sido manifestarse unitario, es decir, nacional. Dorrego había prometido a los caudillos y pueblos todo cuanto podía afianzar la perpetuidad de los unos y favorecer los intereses de los otros; elevado, empero, al Gobierno, qué nos importa, decía allá en sus círculos, que los tiranuelos despoticen a esos pueblos Qué valen para nosotros. pesos anuales dados a López a Quiroga, para nosotros, que tenemos el puerto y la Aduana que nos produce millón y medio, que el fatuo Rivadavia quería convertir en rentas nacionales Porque no olvidemos que el sistema de aislamiento se traduce por una frase cortísima: cada uno para sí. Pudo prever Dorrego y su partido que las provincias vendrían un día a castigar a Buenos Aires por haberles negado su influencia civilizadora, y que, a fuerza de despreciar su atraso y su barbarie, ese atraso y esa barbarie habían de penetrar en las calles de Buenos Aires, establecerse allí y sentar sus reales en el fuerte Pero Dorrego podía haberlo visto, si él o los suyos hubiesen tenido mejores ojos. Las provincias estaban ahí, a las puertas de la ciudad, esperando la ocasión de penetrar en ella. Desde los tiempos de la Presidencia, los decretos de la autoridad civil encontraban una barrera impenetrable en los arrabales exteriores de la ciudad. Dorrego había empleado como instrumento de oposición esta resistencia exterior, y cuando su partido triunfó condecoró al aliado de extramuros con el dictado de Comandante general de la Campaña. Qué lógica de hierro es ésta que hace escalón indispensable para un caudillo su elevación a comandante de campaña Donde no existe este andamio, como sucedía entonces en Buenos Aires, se levanta exprofeso, como si se quisiese, antes de meter el lobo en el redil, exponerlo a las miradas de todos y elevarlo en los escudos. Dorrego, más tarde, encontró que el Comandante de Campaña, que había estado haciendo bambolear la Presidencia y tan poderosamente había contribuído a derrocarla, era una palanca aplicada constantemente al Gobierno, y que, caído Rivadavia y puesto en su lugar a Dorrego, la palanca continuaba su trabajo de desquiciamiento. Dorrego y Rosas están en presencia el uno del otro, observándose y amenazándose. Todos los del círculo de Dorrego recuerdan su frase favorita: El gaucho pícaro Que siga enredando decía, y el día menos pensado lo fusilo. Así decían también los Ocampo cuando sentían sobre su hombro la robusta garra de Quiroga Indiferente para los pueblos del interior, débil con su elemento federal de la ciudad y en lucha ya con el poder de la campaña que había llamado en su auxilio, Dorrego, que ha llegado al Gobierno por la oposición parlamentaria y la polémica, trata de atraerse a los unitarios, a quienes ha vencido. Pero los partidos no tienen ni caridad ni previsión. Los unitarios se le ríen en las barbas; se complotan y se pasan la palabra: Vacila dicen, dejémosle caer. Los unitarios no comprendían que con Dorrego venían replegándose a la ciudad los que habían querido hacerse intermediarios entre ellos y la campaña, y que el monstruo de que huían no buscaba a Dorrego, sino a la ciudad, a las instituciones civiles, a ellos mismos, que eran su más alta expresión. En este estado de cosas, concluída la paz en el Brasil, desembarca la primera división del ejército mandado por Lavalle. Dorrego conocía el espíritu de los veteranos de la Independencia, que se veían cubiertos de heridas, encaneciendo bajo el peso del morrión, y, sin embargo, apenas eran coroneles, mayores, capitanes, gracias si dos o tres habían ceñido la banda de general, mientras que en el seno de la República, y sin traspasar jamás las fronteras, había decenas de caudillos que en cuatro años habían elevádose de gauchos malos a comandantes, de comandantes a generales, de generales a conquistadores de pueblos y, al fin, a soberanos absolutos de ellos. Para qué buscar motivo al odio implacable que bullía bajo las corazas de los veteranos Qué les aguardaba después de que el nuevo orden de cosas les había estorbado hacer, como ellos pretendían, ondear sus penachos por las calles de la capital del Imperio El. de diciembre amanecieron formados en la plaza de la Victoria los cuerpos de línea desembarcados. El gobernador, Dorrego, había tomado la campaña; los unitarios llenaban las avenidas, hendiendo el aire con sus vivas y sus gritos de triunfo. Algunos días después, coraceros, mandados por oficiales generales, salían por la calle del Perú con rumbo a la Pampa, a encontrar algunos millares de gauchos, indios amigos y alguna fuerza regular, encabezados por Dorrego y Rosas. Un momento después estaba el campo de Navarro lleno de cadáveres, y al día siguiente un bizarro oficial, que hoy está al servicio de Chile, entregaba en el Cuartel general a Dorrego prisionero. Una hora más tarde, el cadáver de Dorrego yacía traspasado de balazos. El jefe que había ordenado la ejecución anunciaba el hecho a la ciudad en estos términos, llenos de abnegación y altanería: Participo al Gobierno delegado que el coronel don Manuel Dorrego acaba de ser fusilado por mi orden al frente de los regimientos que componen esta división. La Historia, señor ministro, juzgará imparcialmente si el señor Dorrego ha debido o no morir, y si al sacrificarlo a la tranquilidad de un pueblo enlutado por él, puedo haber estado poseído de otro sentimiento que el del bien público. Quiera el pueblo de Buenos Aires persuadirse que la muerte del coronel Dorrego es el mayor sacrificio que puedo hacer en su obsequio. Saluda al señor ministro con toda consideración, Juan Lavalle. Hizo mal Lavalle Tantas veces lo han dicho, que sería fastidioso añadir un sí en apoyo de los que después de palpadas las consecuencias han desempeñado la fácil tarea de incriminar los motivos de donde procedieron. Cuando el mal existe, es porque está en las cosas, y allí solamente ha de ir a buscársele; si un hombre lo representa, haciendo desaparecer la personificación, se le renueva. César asesinado renació más terrible en Octavio. Este sentir de Luis Blanc, expresado antes por Lherminier y otros mil, enseñado por la Historia tantas veces, sería un anacronismo objetarlo a nuestros partidos educados hasta con las exageradas ideas de Mably, Reynal, Rousseau, sobre los déspotas, la tiranía, y tantas otras palabras que aun vemos quince años después formando el fondo de las publicaciones la Prensa. Lavalle no sabía, por entonces, que matando el cuerpo no se mata el alma, y que los personajes políticos traen su carácter y su existencia del fondo de las ideas, intereses y fines del partido que representan. Si Lavalle, en lugar de Dorrego, hubiese fusilado a Rosas, habría quizá ahorrado al mundo un espantoso escándalo, a la humanidad un oprobio, y a la República mucha sangre y muchas lágrimas; pero aun fusilando a Rosas, la campaña no habría carecido de representantes, y no se habría hecho más que cambiar un cuadro histórico por otro. Pero lo que hoy se afecta ignorar es que, no obstante la responsabilidad puramente personal que del acto se atribuye Lavalle, la muerte de Dorrego era una consecuencia necesaria de las ideas dominantes entonces, y que dando cima a esta empresa, el soldado intrépido hasta desafiar el fallo de la historia, no hacía más que realizar el voto confesado y proclamado del ciudadano. Sin duda que nadie me atribuirá el designio de justificar al muerto, a expensas de los que sobreviven. Lavalle hacía lo que todos deseaban haber hecho, salvo quizás las formas, lo menos substancial sin duda en caso semejante. Qué había estorbado la proclamación de la Constitución de, sino la hostilidad contra ella de Ibarra, López, Bustos, Quiroga, Ortiz, los Aldao, cada uno dominando una provincia y algunos de ellos influyendo sobre las demás Luego, qué cosa debía parecer más lógica en aquel tiempo y para aquellos hombres lógicos à priori por educación literaria, sino allanar el único obstáculo que, según ellos, se presentaba para la suspirada organización de la República Estos errores políticos que pertenecen a una época más bien que a un hombre, son, sin embargo, muy dignos de consideración, porque de ellos depende la explicación de muchos fenómenos sociales. Lavalle fusilando a Dorrego, como se proponía fusilar a Bustos, López, Facundo y los demás caudillos, respondía a una exigencia de su época, de su partido. Todavía en había hombres en Francia que creían que haciendo desaparecer a Luis Felipe, la República francesa volvería a alzarse gloriosa y grande como en tiempos pasados. Acaso también la muerte de Dorrego fué uno de esos hechos fatales, predestinados, que forman el nudo del drama histórico, y que, eliminados, lo dejan incompleto, frío, absurdo. Estábase incubando hacía tiempo en la República la guerra civil; Rivadavia la había visto venir, pálida, frenética, armada de tea y puñales; Facundo, el caudillo más joven y emprendedor, había paseado sus hordas por las faldas de los Andes, y encerrádose a su pesar en su guarida; Rosas, en Buenos Aires, tenía ya su trabajo maduro y en estado de ponerlo en exhibición; era una obra de diez años realizada en derredor del fogón del gaucho, en la pulpería al lado del cantor. Dorrego estaba de más para todos: para los unitarios, que lo menospreciaban; para los caudillos, a quienes era indiferente; para Rosas, en fin, que ya estaba cansado de aguardar y de surgir a la sombra de los partidos de la ciudad; que quería gobernar pronto, incontinenti; en una palabra: pugnaba por producirse aquel elemento que no era, porque no podía serlo, federal en el sentido estricto de la palabra; aquello que se estaba removiendo y agitando desde Artigas hasta Facundo, tercer elemento social, lleno de vigor y de fuerza, impaciente por manifestarse en toda su desnudez, por medirse con las ciudades y la civilización europea. Si quitáis de la Historia la muerte de Dorrego, Facundo, habría perdido la fuerza de expansión que sentía rebullirse en su alma Rosas, habría interrumpido su obra de personificación en la campaña en que estaba atareado sin descanso ni tregua desde mucho antes de manifestarse en, o cesado el movimiento iniciado por Artigas e incorporado ya en la circulación de la sangre de la República No Lo que Lavalle hizo fué dar con la espada un corte al nudo gordiano en que había venido a enredarse toda la sociabilidad argentina; dando una sangría, quiso evitar el cáncer lento, la estagnación; poniendo fuego a la mecha, hizo que reventase la mina por la mano de unitarios y federales, preparada de mucho tiempo atrás. Desde este momento nada quedaba que hacer para los tímidos, sino taparse los oídos y cerrar los ojos. Los demás vuelan a las armas por todas partes; el tropel de los caballos hace retemblar la Pampa, y el cañón enseña su negra boca a la entrada de las ciudades. Me es preciso dejar a Buenos Aires para volver al fondo de las demás provincias a ver lo que en ellas se prepara. Una cosa debo notar de paso, y es que López, vencido en varios encuentros, solicitaba en vano una paz tolerable; que Rosas piensa seriamente en trasladarse al Brasil. Lavalle se niega a toda transacción, y sucumbe. No véis al unitario entero en ese desdén del gaucho, en esa confianza en el triunfo de la ciudad Pero ya lo he dicho: la montonera fué siempre débil en los campos de batalla, pero terrible en una larga campaña. Si Lavalle hubiera adoptado otra línea de conducta y conservado el puerto en poder de los hombres de la ciudad, qué habría sucedido El gobierno la sangre de la Pampa, habría tenido lugar Facundo estaba en su elemento. Una campaña debía abrirse; los chasques se cruzan por todas partes; el aislamiento feudal va a convertirse en confederación guerrera; todo es puesto en requisición para la próxima campaña, y no es que sea necesario ir hasta las orillas del Plata para encontrar un buen campo de batalla, no; el general Paz con ochocientos veteranos ha venido a Córdoba, batido y destrozado a Bustos, y apoderádose de la ciudad que está a un paso de los Llanos, y que ya asedian e importunan con su algazara las montoneras de la sierra de Córdoba. Facundo apresura sus preparativos; arde por llegar a las manos con un general manco, que no puede manejar una lanza ni hacer describir círculos al sable. Ha vencido a La Madrid; qué podrá hacer Paz De Mendoza debe reunírsele don Félix Aldao con un regimiento de auxiliares perfectamente equipados de colorado, y disciplinados; y no estando aún lista una fuerza de setecientos hombres de San Juan, Facundo se dirige a Córdoba con. hombres, ansiosos de medir sus armas con los coraceros del núm. y los altaneros jefes de línea. La batalla de la Tablada es tan conocida, que sus pormenores no interesan ya. En la Revue des Deux Mondes se encuentra brillantemente descrita; pero hay algo que debe notarse. Facundo acomete la ciudad con todo su ejército, y es rechazado durante un día y una noche de tentativas de asalto, por cien jóvenes dependientes de comercio, treinta artesanos artilleros, diez y ocho soldados tiradores, seis coraceros enfermos, parapetados detrás de zanjas hechas a la ligera y defendidas por sólo cuatro piezas de artillería. Sólo cuando anuncia su designio de incendiar la hermosa ciudad, puede obtener que le entreguen la plaza pública, que es lo único que no está en su poder. Sabiendo que Paz se acerca, deja como inútil la infantería y artillería y marcha a su encuentro con las fuerzas de caballería, que eran, sin embargo, de triple número que el ejército enemigo. Allí fué el duro batallar, allí las repetidas cargas de caballería; pero todo inútil Aquellas enormes masas de jinetes que van a revolcarse sobre los ochocientos veteranos, tienen que volver atrás a cada minuto, y volver a cargar para ser rechazados de nuevo. En vano la terrible lanza de Quiroga hace en la retaguardia de los suyos tanto estrago como el cañón y la espada de Ituzaingó hacen al frente. Inútil En vano remolinean los caballos al frente de las bayonetas y en la boca de los cañones. Inútil Son las olas de una mar embravecida que vienen a estrellarse en vano contra la inmóvil y áspera roca; a veces queda sepultada en el torbellino que en su derredor levanta el choque; pero un momento después sus crestas negras, inmóviles, tranquilas, reaparecen burlando la rabia del agitado elemento. De cuatrocientos auxiliares sólo quedan sesenta; de seiscientos colorados no sobrevive un tercio, y los demás cuerpos sin nombre se han desecho y convertídose en una masa informe e indisciplinada que se disipa por los campos. Facundo vuela a la ciudad, y al amanecer del día siguiente estaba como el tigre en acecho, con sus cañones e infantes; todo, empero, quedó muy en breve terminado, y mil quinientos cadáveres patentizaron la rabia de los vencidos y la firmeza de los vencedores. Sucedieron en estos días de sangre dos hechos que siguen después repitiéndose. Las tropas de Facundo mataron en la ciudad al mayor Tejedor, que llevaba en la mano una bandera parlamentaria; en la batalla del segundo día, un coronel de Paz fusiló nueve oficiales prisioneros. Ya veremos las consecuencias. En la Tablada de Córdoba se midieron las fuerzas de la campaña y de la ciudad bajo sus más altas inspiraciones, Facundo y Paz, dignas personificaciones de las dos tendencias que van a disputarse el dominio de la República. Facundo, ignorante, bárbaro, que ha llevado por largos años una vida errante que sólo alumbra de vez en cuando los reflejos siniestros del puñal que gira en torno suyo; valiente hasta la temeridad, dotado de fuerzas hercúleas, gaucho de a caballo como el primero, dominándolo todo por la violencia y el terror, no conoce más poder que el de la fuerza brutal, no tiene fe sino en el caballo; todo lo espera del valor, de la lanza, del empuje terrible de sus cargas de caballería. Dónde encontraréis en la República Argentina un tipo más acabado del ideal del gaucho malo Creéis que es torpeza dejar en la ciudad su infantería y artillería No; es instinto, es gala de gaucho; la infantería deshonraría el triunfo cuyos laureles debe coger desde a caballo. Paz es, por el contrario, el hijo legítimo de la ciudad, el representante más cumplido del poder de los pueblos civilizados. Lavalle, La Madrid y tantos otros, son argentinos siempre, soldados de caballería, brillantes como Murat, si se quiere; pero el instinto gaucho se abre paso por entre la coraza y las charreteras. Paz es militar a la europea: no cree en el valor solo si no se subordina a la táctica, la estrategia y la disciplina; apenas sabe andar a caballo; es, además, manco y no podría manejar una lanza. La ostentación de fuerzas numerosas le incomoda; pocos soldados, pero bien instruídos. Dejadle formar un ejército, esperad que os diga: ya está en estado, y concededle que escoja el terreno en que ha de dar la batalla, y podéis fiarle entonces la suerte de la República. Es el espíritu guerrero de la Europa hasta en el arma en que ha servido; es artillero, y, por tanto, matemático, científico, calculador. Una batalla es un problema que resolverá por ecuaciones, hasta daros la incógnita, que es la victoria. El general Paz no es un genio, como el artillero de Tolón, y me alegro de que no lo sea; la libertad pocas veces tiene mucho que agradecer a los genios. Es un militar hábil y un administrador honrado, que ha sabido conservar las tradiciones europeas y civiles, y que espera de la ciencia lo que otros aguardan de la fuerza brutal; es, en una palabra, el representante legítimo de las ciudades, de la civilización europea, que estamos amenazados de ver interrumpida en nuestra patria. Pobre general Paz Gloríate en medio de tus repetidos contratiempos Contigo andan los penates de la República Argentina Todavía el destino no ha decidido entre ti y Rosas, entre la ciudad y la pampa, entre la banda celeste y la cinta colorada. Tenéis la única cualidad de espíritu que vence al fin la resistencia de la materia bruta, la que hizo el poder de los mártires. Tenéis fe. Nunca habéis dudado La fe os salvará y en ti la civilización Algo debe haber de predestinado en este hombre. Desprendido del seno de una revolución mal aconsejada como la de. de Diciembre, él es el único que sabe justificarla con la victoria; arrebatado de la cabeza de su ejército por el poder sublime del gaucho, anda de prisión en prisión diez años, y Rosas mismo no se atreve a matarlo, como si un ángel tutelar velara sobre la conservación de sus días. Escapado como por milagro en medio de una noche tempestuosa, las olas agitadas del Plata le dejan al fin tocar la ribera oriental; rechazado aquí, desairado allá, le entregan al fin las fuerzas extenuadas de una provincia que ha visto sucumbir ya dos ejércitos. De estas migajas que recoge con paciencia y prolijidad, forma sus medios de resistencia, y cuando los ejércitos de Rosas han triunfado por todas partes y llevado el terror y la matanza por todos los confines de la República, el general manco, el general boleado, grita desde los pantanos de Canguazú: la República vive aún Despojado de sus laureles por la mano de los mismos a quienes ha salvado, y arrojado indignamente de la cabeza de su ejército, se salva de entre sus enemigos en el Entre Ríos, porque el cielo desencadena sus elementos para protegerlo, y porque el gaucho del bosque, Montiel, no se atreve a matar al buen manco que no mata a nadie. Llegado a Montevideo, sabe que Rivera ha sido derrotado, acaso porque él no estuvo para enredar al enemigo en sus propias maniobras. Toda la ciudad, consternada, se agolpa a su humilde morada de fugitivo a pedirle una palabra de consuelo, una vislumbre de esperanza. Si me dieran veinte días, no toman la plaza, es la única respuesta que da sin entusiasmo, pero con la seguridad del matemático. Dale Oribe lo que Paz pide, y tres años van corriendo desde aquel día de consternación para Montevideo. Cuando ha afirmado bien la plaza y habituado a la guarnición improvisada a pelear diariamente, como si fuera ésta una ocupación como cualquiera otra de la vida, vase al Brasil, se detiene en la Corte más tiempo que el que sus parciales desearan, y cuando Rosas esperaba verlo bajo la vigilancia de la policía imperial, sabe que está en Corrientes disciplinando seis mil hombres, que ha celebrado una alianza con el Paraguay, y más tarde llega a sus oídos que el Brasil ha invitado a la Francia y a la Inglaterra para tomar parte en la lucha; de manera que la cuestión entre la campaña pastora y las ciudades se ha convertido al fin en cuestión entre el manco matemático, el científico Paz y el gaucho bárbaro Rosas; entre la pampa por un lado, y Corrientes, el Paraguay, el Uruguay, el Brasil, la Inglaterra y la Francia por otro. Lo que más honra a este general es que los enemigos a quienes ha combatido no le tienen ni rencor ni miedo. La Gaceta de Rosas, tan pródiga en calumnias y difamaciones, no acierta a injuriarlo con provecho, descubriendo a cada paso el respeto que a sus detractores inspira; llámale manco boleado, castrado, porque siempre ha de haber una brutalidad y una torpeza mezclada con los gritos sangrientos del caribe. Si fuese a penetrarse en lo íntimo del corazón de los que sirven a Rosas, se descubriría la afección que todos tienen al general Paz, y los antiguos federales no han olvidado que él era el que estaba siempre protegiéndolos contra el encono de los antiguos unitarios. Quién sabe si la Providencia, que tiene en sus manos la suerte de los Estados, ha querido guardar este hombre, que tantas veces ha escapado a la destrucción, para volver a reconstituir la República bajo el imperio de las leyes que permiten la libertad sin la licencia, y que hacen inútil el terror y las violencias que los estúpidos necesitan para mandar Paz es provinciano, y como tal presenta ya una garantía de que no sacrificaría las provincias a Buenos Aires y al puerto, como lo hace hoy Rosas, para tener millones con que empobrecer y barbarizar a los pueblos del interior; como los federales de las ciudades acusaban al Congreso de. El triunfo de la Tablada abría una nueva época para la ciudad de Córdoba, que hasta entonces, según el mensaje pasado a la Representación provincial por el general Paz, había ocupado el último lugar entre los pueblos argentinos; recordad que ha sido continúa el mensaje donde se han cruzado las medidas y puesto obstáculo a todo lo que ha tenido tendencia a constituir la nación, o esta misma provincia, ya sea bajo el sistema federal, ya bajo el unitario. Córdoba, como todas las ciudades argentinas, tenía su elemento federal, ahogado hasta entonces por el Gobierno absoluto y quietista, como el de Bustos. Desde la entrada de Paz, este elemento oprimido se manifiesta en la superficie, mostrando cuanto se ha robustecido durante los nueve años de aquel Gobierno español. He pintado antes ya a Córdoba, la antagonista en ideas a Buenos Aires; pero hay una circunstancia que la recomienda poderosamente para el porvenir. La ciencia es el mayor de los títulos para el cordobés; dos siglos de Universidad han dejado en las conciencias esta civilizadora preocupación, que no existe tan hondamente arraigada en las otras provincias del interior; de manera que no bien cambiara la dirección y materia de los estudios, pudo Córdoba contar ya con un mayor número de sostenedores de la civilización, que tiene por causa y efecto el dominio y cultivo de la inteligencia. Ese respeto a las luces, ese valor tradicional concedido a los títulos universitarios, desciende en Córdoba hasta las clases inferiores de la sociedad, y no de otro modo puede explicarse cómo las masas cívicas de Córdoba abrazaron la revolución civil que traía Paz, con un ardor que no se ha desmentido diez años después, y que ha preparado millares de víctimas de entre las clases artesana y proletaria de la ciudad, a la ordenada y fría rabia del mazorquero. Paz traía consigo un intérprete para entenderse con las masas cordobesas de la ciudad: Barcala, el coronel negro que tan gloriosamente se había ilustrado en el Brasil, y que se paseaba del brazo con los jefes del ejército; Barcala, el liberto consagrado durante tantos años a mostrar a los artesanos el buen camino, y a hacerles amar una revolución que no distinguía ni color ni clase para condecorar el mérito; Barcala fué el encargado de popularizar el cambio de ideas y miras obrado en la ciudad, y lo consiguió más allá de lo que se creía deber esperarse. Los cívicos de Córdoba pertenecen desde entonces a la ciudad, al orden civil, a la civilización. La juventud cordobesa se ha distinguido en la actual guerra por la abnegación y constancia que ha desplegado, siendo infinito el número de los que han sucumbido en los campos de batalla, en las matanzas de la mazorca, y mayor aún el de los que sufren los males de la expatriación. En los combates de San Juan quedaron las calles sembradas de esos doctores cordobeses, a quienes barrían los cañones que intentaban arrebatar al enemigo. Por otra parte, el clero, que tanto había fomentado la oposición al Congreso y a la Constitución, había tenido sobrado tiempo para medir el abismo a que conducían la civilización, los defensores del culto exclusivo de la clase de Facundo, López y demás, y no vaciló en prestar adhesión decidida al general Paz. Así, pues, los doctores como los jóvenes, el clero como las masas, aparecieron desde luego unidos bajo un solo sentimiento, dispuestos a sostener los principios proclamados por el nuevo orden de cosas. Paz pudo contraerse ya a reorganizar la provincia y a anudar relaciones de amistad con las otras. Celebróse un tratado con López de Santa Fe, a quien don Domingo de Oro inducía a aliarse con el general Paz; Salta y Tucumán lo estaban ya antes de la Tablada, quedando sólo las provincias occidentales en estado de hostilidad. CAPÍTULO VI GUERRA SOCIAL. ONCATIVO. Que cherchez vous Si vous êtes jaloux de voir un assemblage effrayant de maux et d'horreurs, vous l'avez trouvé. SHAKESPEARE. Qué había sido de Facundo entretanto En la Tablada lo había dejado todo: armas, jefes, soldados, reputación; todo, excepto la rabia y el valor. Moral, gobernador de La Rioja, sorprendido por la noticia de tamaño descalabro, se aprovecha de un ligero pretexto para salir fuera de la ciudad, dirigiéndose hacia Los Pueblos, y desde Sañogasta dirige un oficio a Quiroga, cuya llegada supo allí, ofreciéndole los recursos de la provincia. Antes de la expedición a Córdoba las relaciones entre ambos jefes de la provincia, gobernador nominal y caudillo, el mayordomo y el señor, habían aparecido resfriadas. Facundo no había encontrado tanto armamento como el que resultaba de los cómputos que podían hacerse sumando el que existía en la provincia en tal época, más el traído de Tucumán, de San Juan, de Catamarca, etc. Otra circunstancia singular agrava las sospechas que en el ánimo de Quiroga pesan contra el gobernador. Sañogasta es la casa señorial de los Doria Dávila, enemigos de Facundo, y el gobernador, previendo las consecuencias que el espíritu suspicaz de Facundo deducirá de la fecha y lugar del oficio, lo data en Uanchin, punto distante cuatro leguas. Sabe, empero, Quiroga que es de Sañogasta de donde le escribía Moral, y toda duda queda aclarada. Bárcena, un instrumento odioso de matanza que él ha adquirido en Córdoba, y Fontanel, salen con partidas a recorrer Los Pueblos y prender a todos los vecinos acomodados que encuentren. La batida, sin embargo, no ha sido feliz; la caza ha husmeado a los lebreles, y huye despavorida en todas direcciones. Las partidas volvieron con sólo once vecinos que fueron fusilados en el acto. Don Inocencio Moral, tío del gobernador, con dos hijos, uno de catorce años de edad y el otro de veinte; Ascueta, Gordillo, Cantos, chileno; Sotomayor, Barrios, otro Gordillo, Corro, transeúnte de San Juan, y Pasos, fueron las víctimas de aquella jornada. El último, don Mariano Pasos, había experimentado ya en otra ocasión el resentimiento de Quiroga. Al salir para una de sus expediciones, había dicho aquél a un señor Rincón, comerciante como él, al ver el desaliño y desorden de las tropas: Qué gente para ir a pelear Sabido esto por Quiroga, hace llamar a ambos aristarcos, cuelga al primero en un pilar de las casas de Cabildo, y le hace dar doscientos azotes, mientras que el otro permanece con los calzones quitados para recibir su parte, de que Quiroga le hace merced. Más tarde, este desgraciado fué gobernador de La Rioja, y muy adicto al general. El gobernador Moral, sabiendo lo que le aguardaba, huyó, pues, de la provincia, bien que más tarde recibió setecientos azotes por ingrato; pues este mismo Moral es el que participó de los. pesos arrancados a Dorrego. Aquel Bárcena de que hablé antes fué el encargado de asesinar al comisionado de la Compañía inglesa de minas. Le he oído yo mismo los horribles pormenores del asesinato, cometido en su propia casa, apartando a la mujer y a los hijos para que dejasen paso a las balas y a los sablazos. Este mismo Bárcena era el jefe de la mazorca que acompañó a Orive a Córdoba, y que en un baile que se daba en celebración del triunfo sobre Lavalle, hacía rodar por el salón las cabezas ensangrentadas de tres jóvenes cuyas familias estaban allí. Porque debe tenerse presente que el ejército que vino a Córdoba en persecución de Lavalle traía una compañía de mazorqueros, que llevaban al costado izquierdo la cuchilla convexa, a manera de una pequeña cimitarra, que Rosas mandó hacer exprofeso en las cuchillerías de Buenos Aires para degollar hombres. Qué motivo tuvo Quiroga para estas atroces ejecuciones Dícese que en Mendoza dijo a Oro que su único objeto había sido aterrar. Cuéntase que, continuando las matanzas en la campaña sobre infelices campesinos, sobre el que acertaba a pasar por Atiles, campamento general, uno de los Villafañes le dijo con el acento de la compasión, del temor y la súplica: Hasta cuándo, mi general No sea usted bárbaro contestó Quiroga ; cómo me rehago sin esto He aquí su sistema todo entero: el terror sobre el ciudadano para que abandone su fortuna; el terror sobre el gaucho para que con su brazo sostenga una causa que ya no es la suya; el terror suple a la falta de actividad y trabajo para administrar, suple al entusiasmo, suple a la estrategia, suple a todo. Y no hay que alucinarse: el terror es un medio de gobierno que produce mayores resultados que el patriotismo y la espontaneidad. La Rusia lo ejercita desde los tiempos de Iván, y ha conquistado todos los pueblos bárbaros; los bandidos de los bosques obedecen al jefe que tiene en su mano esta coyunda que domeña las cervices más altivas. Es verdad que degrada a los hombres, los empobrece, les quita toda elasticidad de ánimo; que un día, en fin, arranca a los Estados lo que habrían podido dar en diez años; pero, qué importa todo esto al Zar de las Rusias, al jefe de bandidos o al caudillo argentino Un bando de Facundo ordenó que todos los habitantes de la ciudad de La Rioja emigrasen a los Llanos, so pena de la vida, y esta orden se cumplió al pie de la letra. El enemigo implacable de la ciudad temía no tener tiempo suficiente para ir matando poco a poco, y le da el golpe de gracia. Qué motiva esta inútil emigración Temía Quiroga Oh, sí Temía en este momento En Mendoza levantaban un ejército los unitarios, que se habían apoderado del Gobierno; Tucumán y Salta estaban al Norte, y al Oriente Córdoba, la Tablada y Paz; estaba, pues, cercado, y una batida general podía, al fin, empacar al Tigre de los Llanos. Facundo había hecho alejar sus ganados hacia la cordillera, mientras que Villafañe acudía a Mendoza con fuerzas en apoyo de los Aldaos, y él aglomeraba sus nuevos reclutas en Atiles. Estos terroristas tienen también sus momentos de terror; Rosas también lloraba como un chiquillo y se daba contra las murallas cuando supo la revolución de Chascomús, y once enormes baúles entraban en su casa para recoger sus efectos, y embarcarse una hora antes de que le llegara la noticia del triunfo de Alvarez. Pero, por Dios No asustéis nunca a los terroristas Ay de los pueblos desde que el conflicto pasa Entonces son las matanzas de septiembre y la exposición en el mercado de pirámides de cabezas humanas. Quedaban en La Rioja, no obstante de la orden de Facundo, una niña y un sacerdote: la Severa y el padre Colina. La historia de la Severa Villafañe es un romance lastimero, es un cuento de hadas en que la más hermosa princesa de sus tiempos anda errante y fugitiva, disfrazada de pastora unas veces, mendigando un asilo y un pedazo de pan otras, para escapar a las asechanzas de algún gigante espantoso, de algún sanguinario Barba Azul. La Severa ha tenido la desgracia de excitar la concupiscencia del tirano, y no hay quien le valga para librarse de sus feroces halagos. No es sólo virtud lo que la hace resistir a la seducción: es repugnancia invencible, instintos bellos de mujer delicada que detesta los tipos de la fuerza brutal, porque teme que ajen su belleza. Una mujer bella trocará muchas veces un poco de deshonor propio por un poco de la gloria que rodea a un hombre célebre, pero de esa gloria noble, y alta, que para descollar sobre los hombres no necesita de encorvarlos ni envilecerlos, a fin de que en medio de tanto matorral rastrero pueda alcanzarse a ver el arbusto espinoso y descolorido. No es otra la causa de la fragilidad de la piadosa Mme. Maintenon, la que se atribuye a Mme. Roland, y tantas otras mujeres que hacen el sacrificio de su reputación por asociarse a nombres esclarecidos. La Severa resiste años enteros. Una vez escapa de ser envenenada por su tigre en una pasa de higo; otra, el mismo Quiroga, despechado, toma opio para quitarse la vida. Un día se escapa de las manos de los asistentes del general, que van a extenderla de pies y manos en una muralla para alarmar su pudor; otro, Quiroga la sorprende en el patio de su casa, la agarra de un brazo, la baña en sangre y bofetadas, la arroja por tierra y con el tacón de su bota le quiebra la cabeza. Dios mío No hay quien favorezca a esta pobre niña No tiene parientes No tiene amigos Sí tal Pertenece a las primeras familias de La Rioja; el general Villafañe es su tío; tiene hermanos que presencian estos ultrajes; hay un cura que la cierra la puerta cuando viene a esconder su virtud detrás del santuario. La Severa huye al fin a Catamarca y se encierra en un beaterio. Dos años después pasaba por allí Facundo, y manda que se abra el asilo y la superiora traiga a su presencia a las reclusas. Una hubo que dió un grito al verlo y cayó exánime. No es éste un lindo romance Era la Severa Pero vamos a Atiles, donde se está preparando un ejército para ir a recobrar la reputación perdida en la Tablada, porque no se trata sino de reputación de gaucho cargador. Dos unitarios de San Juan han caído en su poder: un joven Castro y Calvo, chileno, y un Alejandro Carril. Quiroga le pregunta a éste: Cuánto da por su vida Veinticinco mil pesos contesta. Y usted, cuánto da dice al otro. Yo sólo puedo dar cuatro mil; soy comerciante y nada más poseo. Se conoce, en efecto, que es comerciante. Mandan traerse las sumas de San Juan, y ya hay treinta mil pesos para la guerra, reunidos a tan poca costa. Mientras el dinero llega, Facundo los aloja bajo un algarrobo; los ocupa en hacer cartuchos, pagándoles dos reales diarios por su trabajo. El Gobierno de San Juan tiene conocimiento de los esfuerzos que la familia de Carril hace para mandar el rescate a aquel Duguesclin que no ha hallado oro bastante para apreciarse a sí mismo, y se aprovecha del descubrimiento. Gobierno de ciudadanos, aunque federal, no se atrevía a fusilar ciudadanos y se siente impotente para arrancar dinero a los unitarios. El Gobierno intima orden de salir para Atiles a los presos que pueblan las cárceles; las madres y las esposas saben lo que significa Atiles, y unas primero, otras después, logran reunir las sumas pedidas para hacer volver a sus deudos del camino que conduce a la guarida del tigre. Así, Quiroga gobierna a San Juan con sólo su nombre terrorífico. Cuando los Aldaos están fuertes en Mendoza y no han dejado en La Rioja un solo hombre, viejo o joven, soltero o casado, en estado de llevar las armas, Facundo se transporta a San Juan a establecer en aquella población, rica entonces en unitarios acaudalados, sus cuarteles generales. Llega y hace dar seiscientos azotes a un ciudadano notable por su influencia, sus talentos y su fortuna. Facundo anda en persona al lado del cañón que lleva la víctima moribunda por las cuatro esquinas de la plaza, porque Facundo es muy solícito en esta parte de la administración; no es como Rosas, que desde el fondo de su gabinete, donde está tomando mate, expide a la mazorca las órdenes que debe ejecutar, para achacar después al entusiasmo federal del pobre pueblo todas las atrocidades con que ha hecho estremecer a la humanidad. No creyendo aún bastante este paso previo a toda otra medida, Facundo hace traer a un viejecito cojo, a quien se acusa o no se acusa de haber servido de baqueano a algunos prófugos, y lo hace fusilar en el acto, sin confesión, sin permitirle decir ni una palabra, porque el Enviado de Dios no se cuida siempre de que sus víctimas se confiesen. Preparada así la opinión pública, no hay sacrificios que la ciudad de San Juan no esté pronta a hacer en defensa de la federación; las contribuciones se distribuyen sin réplica, salen armas de debajo tierra; Facundo compra fusiles y sables a quien se los presenta. Los Aldaos triunfan de la incapacidad de los unitarios, por la violación de los tratados del Pilar, y entonces Quiroga pasa a Mendoza. Allí era el terror inútil; las matanzas diarias ordenadas por el fraile, de que di detalles en su biografía, tenían helada como un cadáver a la ciudad; pero Facundo necesitaba confirmar allí el espanto que su nombre infundía por todas partes. Algunos jóvenes sanjuaninos han caído prisioneros; éstos por lo menos le pertenecen. A uno de ellos manda hacer esta pregunta: Cuántos fusiles puede entregar dentro de cuatro días El joven contesta que si se le da tiempo para mandar a Chile a procurarlos y a su casa para recolectar fondos, verá lo que puede hacer. Quiroga reitera la pregunta, pidiendo que conteste categóricamente. Ninguno Un minuto después llevaban a enterrar el cadáver, y seis sanjuaninos más le seguían a cortos intervalos. La pregunta sigue haciéndose de palabra o por escrito a los prisioneros mendocinos, y las respuestas son más o menos satisfactorias. Un reo de más alto carácter se presenta: el general Alvarado ha sido aprehendido y Facundo lo hace traer a su presencia. Siéntese, general le dice; en cuántos días podrá entregarme. pesos por su vida En ninguno, señor; no tengo dinero. Eh, pero tiene usted amigos que no lo dejarán fusilar. No tengo, señor; yo era un simple transeúnte por esta provincia cuando, forzado por el voto público, me hice cargo del gobierno. Para dónde quiere usted retirarse continúa después de un momento de silencio. Para donde lo ordene. Diga usted, adónde quiere ir Repito que donde se me ordene. Qué le parece San Juan Bien, señor. Cuánto dinero necesita Gracias, señor; no necesito. Facundo se dirige a un escritorio, abre dos gavetas rehenchidas de oro y retirándose le dice: Tome, general, lo que necesite. Gracias, señor, nada. Una hora después el coche del general Alvarado estaba a la puerta de su casa cargado con su equipaje y el general Villafañe, que debía acompañarlo a San Juan, donde a su llegada le entregó onzas de oro de parte del general, suplicándole que no se negase a admitirlas. Como se ve, el alma de Facundo no estaba del todo cerrada a las nobles inspiraciones. Alvarado era un antiguo soldado, un general grave y circunspecto, y poco mal le había causado. Más tarde decía de él: Este general Alvarado es un buen militar, pero no entiende nada de esta guerra que hacemos nosotros. En San Juan le trajeron un francés, Barreau, que había escrito de él lo que un francés puede escribir. Facundo le pregunta si es el autor de los artículos que tanto le han herido, y con la respuesta afirmativa qué espera usted ahora, replica Quiroga: Señor, la muerte. Tome usted esas onzas y váyase enhoramala. En Tucumán estaba Quiroga tendido sobre un mostrador. Dónde está el general le pregunta un andaluz que se ha achispado un poco para salir con honor del lance. Ahí dentro; qué se le ofrece Vengo a pagar cuatrocientos pesos que me ha puesto de contribución... Como no le cuesta nada a ese animal Conoce, patrón, al general Ni quiero conocerlo, forajido Pase adelante; tomemos un trago de caña. Más avanzado estaba este original diálogo, cuando un ayudante se presenta, y dirigiéndose a uno de los interlocutores: Mi general le dice... Mi general... repite el andaluz abriendo un palmo de boca. Pues qué... vos sois el general... Canario Mi general continúa hincándose de rodillas, soy un pobre diablo, pulpero...; qué quiere...; se me arruina..., pero el dinero está pronto...; vamos..., no hay que enfadarse Facundo suelta la risa, lo levanta, lo tranquiliza y le entrega su contribución, tomando sólo pesos prestados, que le devuelve religiosamente más tarde. Dos años después un mendigo paralítico le gritaba en Buenos Aires: Adiós, mi general; soy el andaluz de Tucumán; estoy paralítico. Facundo le dió seis onzas. Estos rasgos prueban la teoría que el drama moderno ha explotado con tanto brillo, a saber: que aun en los caracteres históricos más negros hay siempre una chispa de virtud que alumbra por momentos y se oculta. Por otra parte, por qué no ha de hacer el bien el que no tiene freno que contenga sus pasiones Esta es una prerrogativa del despotismo como cualquier otra. Pero volvamos a tomar el hilo de los acontecimientos públicos. Después de inaugurado el terror en Mendoza de un modo tan solemne, Facundo se retira al Retamo, adonde los Aldaos llevan la contribución de. pesos que han arrancado a los unitarios aterrados. Allí está la mesa de juego que acompaña siempre a Quiroga; allí acuden los aficionados del partido; allí, en fin, es el trasnochar a la claridad opaca de las antorchas. En medio de tantos horrores y de tantos desastres, el oro circula allí a torrentes, y Facundo gana al fin de quince días los. pesos de la contribución, los muchos miles que guardan sus amigos federales y cuanto puede apostarse a una carta. La guerra, empero, pide erogaciones, y vuelven a trasquilar las ovejas ya trasquiladas. Esta historia de las jugarretas famosas del Retamo, en que hubo noche que. pesos estaban sobre la carpeta, es la historia de toda la vida de Quiroga. Mucho se juega, general le decía un vecino en su última expedición a Tucumán. Eh, esto es una miseria En Mendoza y San Juan podía uno divertirse Allá sí que corría dinero Al fraile le gané una noche. pesos; al clérigo Lima, otra,.; pero esto..., estas son pij... Un año se pasa en estos aprestos de guerra y al fin en sale un nuevo y formidable ejército para Córdoba, compuesto de las divisiones reclutadas en La Rioja, San Juan, Mendoza y San Luis. El general Paz, deseoso de evitar la efusión de sangre, aunque estuviese seguro de agregar un nuevo laurel a los que ya ceñían sus sienes, mandó al mayor Paunero, oficial lleno de prudencia, energía y sagacidad, al encuentro de Quiroga, proponiéndole no sólo la paz, sino una alianza. Créese que Quiroga iba dispuesto a abrazar cualquier coyuntura de transacción; pero las sujestiones de la comisión mediadora de Buenos Aires, que no traía otro objeto que evitar toda transacción y el orgullo y la presencia de Quiroga, que se veía a la cabeza de un nuevo ejército más poderoso y mejor disciplinado que el primero, le hicieron rechazar las propuestas pacíficas del modesto general Paz. Facundo esta vez había combinado algo que tenía visos de plan de campaña. Inteligencias establecidas en la Sierra de Córdoba habían sublevado la población pastora; el general Villafañe se acercaba por el Norte con una división de Catamarca, mientras que Facundo caía por el Sur. Poco esfuerzo de penetración costó al hábil Paz para penetrar los designios de Quiroga y dejarlos burlados. Una noche desapareció el ejército de las inmediaciones de Córdoba; nadie podía darse cuenta de su paradero; todos lo habían encontrado, aunque en diversos lugares y a la misma hora. Si alguna vez se ha realizado en América algo parecido a las complicadas combinaciones estratégicas de las campañas de Bonaparte en Italia, es en esta vez en que Paz hacía cruzar la Sierra de Córdoba por divisiones, de manera que los prófugos de un combate fuesen a caer en manos de otro cuerpo apostado al efecto en lugar preciso e inevitable. La montonera, aturdida, envuelta por todas partes, con el ejército a su frente, a sus costados, a su retaguardia, tuvo que dejarse coger en la red que se le había tendido, y cuyos hilos se movían a reloj desde la tienda del general. La víspera de la batalla de Oncativo aún no habían entrado en línea todas las divisiones de esta maravillosa campaña de quince días, en la que habían obrado combinadamente en un frente de cien leguas. Omito dar pormenor alguno sobre aquella memorable batalla en que el general Paz, para dar valor a su triunfo, publicaba en el Boletín la muerte de de los suyos, no obstante no haber perdido sino hombres en un combate en que se encontraban. soldados y piezas de artillería. Una simple maniobra había derrotado al valiente Quiroga, y tantos horrores, tantas lágrimas derramadas para formar aquel ejército, habían terminado en dar a Facundo una temporada de jugarretas y algunos miles de prisioneros inútiles a Paz. CAPÍTULO VII GUERRA SOCIAL. CHACÓN Ricardo. Un cheval Vite un cheval... Mon royaume pour un cheval SHAKESPEARE. Facundo, el gaucho malo de los Llanos, no vuelve a sus pagos esta vez, que se encamina hacia Buenos Aires, y debe a esta dirección imprevista de su fuga, salvar de caer en manos de sus perseguidores. Facundo ha visto que nada le queda que hacer en el interior; no hay esta vez tiempo de martirizar y estrujar a los pueblos para que no den recursos sin que el vencedor llegue por todas partes en su auxilio. Esta batalla de Oncativo, o la Laguna Larga, era muy fecunda en resultados; por ella, Córdoba, Mendoza, San Juan, San Luis, La Rioja, Catamarca, Tucumán, Salta y Jujuy quedaban libres de la dominación de caudillos. La unidad de la República, propuesta por Rivadavia por las vías parlamentarias, empezaba a hacerse efectiva desde Córdoba por medio de las armas, y el general Paz, al efecto, reunió un congreso de agentes de aquellas provincias, para que acordasen lo que más conviniera para darse instituciones. Lavalle había sido menos afortunado en Buenos Aires, y Rosas, que estaba destinado a figurar un papel tan sombrío y espantoso en la historia argentina, ya empezaba a influir en los negocios públicos y gobernaba la ciudad. Quedaba, pues, la República dividida en dos fracciones: una en el interior, que deseaba hacer capital de la Unión a Buenos Aires; otra en Buenos Aires, que fingía no querer ser capital de la República, a no ser que abjurase la civilización europea y el orden civil. La batalla aquella había dejado en descubierto otro grande hecho, a saber: que la montonera había perdido su fuerza primitiva, y que los ejércitos de las ciudades podían medirse con ella y destruirla. Este es un hecho fecundo en la historia argentina. A medida que el tiempo pasa, las bandas pastoras pierden su espontaneidad primitiva. Facundo necesita ya de terror para moverlas, y en batalla campal se presentan como azoradas en presencia de las tropas disciplinadas y dirigidas por las máximas estratégicas que el arte europeo ha enseñado a los militares de las ciudades. En Buenos Aires, empero, el resultado es diverso: Lavalle, no obstante su valor, que ostenta en el Puente de Márquez y en todas partes; no obstante sus numerosas tropas de línea, sucumbe al fin de la campaña, encerrado en el recinto de la ciudad por los millares de gauchos que han aglomerado Rosas y López; y por un tratado que tiene al fin los efectos de una capitulación, se desnuda de la autoridad, y Rosas penetra en Buenos Aires. Por qué es vencido Lavalle No por otra razón, a mi juicio, sino porque es el más valiente oficial de caballería que tiene la República Argentina; es el general argentino y no el general europeo; las cargas de caballería han hecho su fama romanesca. Cuando la derrota de Torata, o Moquegua, no recuerdo bien, Lavalle, protegiendo la retirada del ejército, da cuarenta cargas en día y medio, hasta que no le quedan soldados para dar otras. No recuerdo si la caballería de Murat hizo jamás un prodigio igual. Pero ved las consecuencias funestas que trae este hecho para la República. Lavalle en, recordando que la montonera lo ha vencido en, abjura toda su educación guerrera a la europea y adopta el sistema montonero. Equipa. caballos y llega hasta las goteras de Buenos Aires con sus brillantes bandas, al mismo tiempo que Rosas, el gaucho de la Pampa, que lo ha vencido en, abjura por su parte sus instintos montoneros, anula la caballería en sus ejércitos, y sólo confía el éxito de la campaña a la infantería reglada y al cañón. Los papeles están cambiados: el gaucho toma la casaca; el militar de la independencia el poncho; el primero triunfa; el segundo va a morir traspasado de una bala que le dispara de paso la montonera. Severas lecciones, por cierto Si Lavalle hubiera hecho la campaña de en silla inglesa y con el paletó francés, hoy estaríamos a orillas del Plata arreglando la navegación por vapor de los ríos y distribuyendo terrenos a la inmigración europea. Paz es el primer general ciudadano que triunfa del elemento pastoril, porque pone en ejercicio contra él todos los recursos del arte militar europeo, dirigidos por una cabeza matemática. La inteligencia vence a la materia; el arte al número. Tan fecunda en resultados es la obra de Paz en Córdoba; tan alto levanta en dos años la influencia de las ciudades, que Facundo siente imposible rehabilitar su poder de caudillo, no obstante que ya lo ha extendido por todo el litoral de los Andes, y sólo la culta, la europea Buenos Aires, puede servir de asilo a su barbarie. Los diarios de Córdoba de aquella época transcribían las noticias europeas, las sesiones de las Cámaras francesas y los retratos de Casimir Périer, Lamartine, Chateaubriand, servían de modelos en las clases de dibujo; tal era el interés que Córdoba manifestaba por el movimiento europeo. Leed la Gaceta Mercantil, y podréis juzgar del rumbo semibárbaro que tomó desde entonces la Prensa de Buenos Aires. Facundo se fuga para Buenos Aires, no sin fusilar antes a dos oficiales suyos, para mantener el orden en los que le acompañan. Su teoría del terror no se desmiente jamás: es su talismán, su paladión, sus penates. Todo lo abandonará menos esta arma favorita. Llega a Buenos Aires, se presenta al gobierno de Rosas, encuéntrase en los salones con el general Guido, el más cumplimentero y ceremonioso de los generales que han hecho su carrera haciendo cortesías en las antecámaras de palacio; le dirige una muy profunda a Quiroga: Qué Me muestran los dientes dice éste, como si yo fuera perro. Ahí me han mandado ustedes una comisión de doctores a enredarme con el general Paz Cavia y Cernadas. Paz me ha batido en regla. Quiroga deploró muchas veces después no haber dado oído a las proposiciones del mayor Paunero. Facundo desaparece en el torbellino de la gran ciudad; apenas se oye hablar de algunas ocurrencias de juego. El general Mansilla le amenaza una vez de darle un candelerazo, diciéndole: Qué, se ha creído que está usted en las provincias Su traje de gaucho provinciano llama la atención; el embozo del poncho, su barba entera, que ha prometido llevar hasta que se lave la mancha de la Tablada, fija por un momento la atención de la elegante y europea ciudad; mas luego nadie se ocupa de él. Preparábase entonces una grande expedición sobre Córdoba. Seis mil hombres de Buenos Aires y Santa Fe se estaban alistando para la empresa; López era el general en jefe; Balcarce, Enrique Martínez y otros jefes iban bajo sus órdenes; ya el elemento pastoril domina, pero tiene aún alianza con la ciudad, con el partido federal: todavía hay generales. Facundo se encarga de una tentativa desesperada sobre La Rioja o Mendoza, recibe para ello doscientos presidiarios sacados de todas las cárceles, engancha sesenta hombres más en el Retiro, reúne algunos de sus oficiales y se dispone a marchar. En Pavón estaba Rosas reuniendo sus caballerías coloradas; allí estaba también López de Santa Fe. Facundo se detuvo en Pavón a ponerse de acuerdo con los demás jefes. Los tres más famosos caudillos están reunidos en la pampa: López, el discípulo y sucesor inmediato de Artigas; Facundo, el bárbaro del interior, y Rosas, el lobezno que se está criando aún y que ya está en vísperas de lanzarse a cazar de su propia cuenta. Los clásicos los habrían comparado con los triunviros Lépido, Marco Antonio y Octavio, que se reparten el imperio, y la comparación sería exacta hasta en la vileza y crueldad del Octavio argentino. Los tres caudillos hacen prueba y ostentación de su importancia personal. Sabéis cómo Montan a caballo los tres, y salen todas las mañanas a gauchear por la Pampa; se bolean los caballos, los apuntan a las vizcacheras, ruedan, pechan, corren carreras. Cuál es el más grande hombre El más jinete, Rosas, él que triunfa al fin. Una mañana va a invitar a López a la correría: No, compañero le contesta éste ; si de hecho es usted muy bárbaro. Rosas, en efecto, los castigaba todos los días, los dejaba llenos de cardenales y contusiones. Estas justas del arroyo de Pavón han tenido una celebridad fabulosa por toda la República, lo que no dejó de contribuir a allanar el camino del poder al campeón de la jornada, el imperio AL MÁS DE A CABALLO. Quiroga atraviesa la Pampa con trescientos adictos, arrebatados los más de ellos al brazo de la justicia, por el mismo camino que veinte años antes, cuando sólo era gaucho malo, ha huído de Buenos Aires desertando las filas de los arribeños. En la Villa del Río Cuarto encuentra una resistencia más tenaz, y Facundo permanece tres días detenido por unas zanjas que sirven de parapeto a la guarnición. Se retiraba ya, cuando un jastial se le presenta y le revela que los sitiadores no tienen un cartucho. Quién es este traidor El año, en la tarde del de marzo, el coronel Zapiola, jefe de la caballería del ejército chileno argentino, quiso hacer ante los españoles una exhibición del poder de la caballería de los patriotas en una hermosa llanura que está de este lado de Talca. Eran seis mil hombres los que componían aquella brillante parada. Cargan, y como la fuerza enemiga fuese mucho mayor, la línea se reconcentra, se oprime, se embaraza y se rompe, en fin; muévense los españoles en este momento, y la derrota se pronuncia en aquella enorme masa de caballería. Zapiola es el último en volver su caballo, y recibe a poco trecho un balazo, y cayera en manos del enemigo si un soldado de granaderos a caballo no se desmonta y lo pusiera como una pluma sobre su montura, dándole a ésta con el sable para que más aprisa disparase. Un rezagado que acierta a pasar, el granadero desmontado, préndese a la cola del caballo, lo detiene en la carrera, salta a la grupa, y coronel y soldado se salvan. Llámanle el Boyero, y este hecho le abre la carrera de los ascensos. En sacábase un hombre ensartado por ambos brazos en la hoja de su espada, y Lavalle lo ha tenido a su lado como uno de tantos insignes valientes. Sirvió a Facundo largo tiempo, emigró a Chile y desde allí a Montevideo en busca de aventuras guerreras, donde murió gloriosamente peleando en la defensa de la plaza, lavándose de la falta de Río Cuarto. Si el lector se acuerda de lo que he dicho del capataz de carretas, adivinará el carácter, valor y fuerzas del Boyero; un resentimiento con sus jefes, una venganza personal lo impulsa a aquel feo paso, y Facundo toma la Villa del Río Cuarto gracias a su revelación oportuna. En la Villa del Río Quinto encuentra al valiente Pringles, aquel soldado de la guerra de la Independencia que, cercado por los españoles en un desfiladero, se lanza al mar en su caballo, y entre el ruido de las olas que se estrellan contra la ribera, hace resonar el formidable grito: Viva la patria El inmortal Pringles, a quien el virrey Pezuela colmándolo de presentes devuelve a su ejército, y para quien San Martín en premio de tanto heroísmo hace batir aquella singular medalla que tenía por lema: Honor y gloria a los vencidos de Chancay, Pringles muere a mano de los presidiarios de Quiroga, que hace envolver el cadáver en su propia manta. Alentado con este no esperado triunfo, se avanza hacia San Luis, que apenas le opone resistencia. Pasada la travesía, el camino se divide en tres. Cuál de ellos tomará Quiroga El de la derecha conduce a los Llanos, su patria, el teatro de sus hazañas, la cuna de su poder; allí no hay fuerzas superiores a las suyas, pero tampoco hay recursos; el del medio lleva a San Juan, donde hay mil hombres sobre las armas, pero incapaces de resistir a una carga de caballería en que él, Quiroga, vaya a la cabeza agitando su terrible lanza; el de la izquierda, en fin, conduce a Mendoza, donde están las verdaderas fuerzas de Cuyo a las órdenes del general Videla Castillo; hay un batallón de ochocientas plazas, decidido, disciplinado, al mando del coronel Barcala; un escuadrón de coraceros en disciplina que manda el teniente coronel Chenaut; milicia, en fin, y piquetes del número. de cazadores y de los coraceros de la Guardia. Cuál de estos tres caminos tomará Quiroga Sólo tiene a sus órdenes trescientos hombres sin disciplina, y él viene además enfermo y decaído... Facundo toma el camino de Mendoza, llega, ve y vence, porque tal es la rapidez con que los acontecimientos se suceden. Qué ha ocurrido Traición, cobardía Nada de todo esto. Un plagio impertinente hecho a la estrategia europea, un error clásico por una parte, y una preocupación argentina, un error romántico por otra, han hecho perder del modo más vergonzoso la batalla. Ved cómo. Videla Castillo sabe oportunamente que Quiroga se acerca, y no creyendo, como ningún general podía creer, que invadiese a Mendoza, destaca a las Lagunas los piquetes que tiene de tropas veteranas, que, con algunos otros destacamentos de San Juan, forman al mando del mayor Castro una buena fuerza de observación, capaz de resistir un ataque y de forzar a Quiroga a tomar el camino de los Llanos. Hasta aquí no hay error. Pero Facundo se dirige a Mendoza y el ejército entero sale a su encuentro. En el lugar llamado el Chacón hay un campo despejado que el ejército en marcha deja a su retaguardia; mas oyéndose a pocas cuadras el tiroteo de una fuerza que viene batiéndose en retirada, el general Videla manda contramarchar a toda prisa a ocupar el campo despejado de Chacón. Doble error: primero porque una retirada a la proximidad de un enemigo temible hiela el ánimo del soldado bisoño que no comprende bien la causa del movimiento; segundo, y mayor todavía, porque el campo más quebrado y más impracticable es mejor para batir a Quiroga, que no trae sino un piquete de infantería. Imagináos qué haría Facundo en un terreno intransitable contra seiscientos infantes, una batería formidable de artillería y mil caballos por delante. No es éste el convite del oso a la garza Pues bien; todos los jefes son argentinos, gente de a caballo; no hay gloria verdadera, si no se conquista a sablazos; ante todo es preciso campo abierto para las cargas de caballería; he aquí el error de la estrategia argentina. La línea se forma en lugar conveniente. Facundo se presenta a la vista en un caballo blanco; el Boyero se hace reconocer y amenaza desde ella a sus antiguos compañeros de armas. Principia el combate y se manda cargar a unos escuadrones de milicia. Error de argentinos iniciar la batalla con cargas de caballería; error que ha hecho perder la República en cien combates, porque el espíritu de la pampa está allí en todos los corazones; pues si os levantáis un poco las solapas del frac con que el argentino se disfraza, hallaréis siempre el gaucho más o menos civilizado, pero siempre el gaucho. Sobre este error nacional viene un plagio europeo. En Europa, donde las grandes masas de tropas están en columna y el campo de batalla abraza aldeas y villas diversas, las tropas de élite quedan en las reservas para acudir adonde la necesidad las requiera. En América la batalla campal se da por lo común en campo raso, las tropas son poco numerosas, lo recio del combate es de corta duración; de manera que siempre interesa iniciarlo con ventaja. En el caso presente, lo menos conveniente era dar una carga de caballería, y si se quería dar, debía echarse mano de la mejor tropa, para arrollar de una vez los hombres que constituían la batalla y las reservas enemigas. Lejos de eso, se sigue la rutina mandando milicias numerosas, que avanzan al frente; empiezan a mirar a Facundo; cada soldado teme encontrarse con su lanza, y cuando oye el grito de a la carga, se queda clavado en el suelo, retrocede, lo cargan a su vez, retrocede y envuelve las mejores tropas. Facundo pasa de largo hacia Mendoza, sin curarse de generales, infantería y cañones que a su retaguardia deja. He aquí la batalla de Chacón, que dejó flanqueado al ejército de Córdoba, que estaba a punto de lanzarse sobre Buenos Aires. El éxito más completo coronó la inconcebible audacia de Quiroga. Desalojarlo de Mendoza era ya inútil; el prestigio de la victoria y el terror le darían medios de resistencia, a la par que, por la derrota, quedaban desmoralizados sus enemigos; se correría sobre San Juan, donde hallarían recursos y armas, y se empeñaría una guerra interminable y sin éxito. Los jefes se marcharon a Córdoba, y la infantería, con los oficiales mendocinos, capituló al día siguiente. Los unitarios de San Juan emigraron a Coquimbo en número de, y Quiroga quedó pacífico poseedor de Cuyo y La Rioja. Jamás habían sufrido aquellos dos pueblos catástrofe igual, no tanto por los males que directamente hizo Quiroga, sino por el desorden de todos los negocios que trajo aquella emigración en masa de la parte acomodada de la sociedad. Pero el mal fué mayor bajo el aspecto del retroceso que experimentó el espíritu de ciudad, que es lo que me interesa hacer notar. Muchas veces lo he dicho, y esta vez debo repetirlo: consultada la posición mediterránea de Mendoza, era hasta entonces un pueblo eminentemente civilizado, rico en hombres ilustrados y dotado de un espíritu de empresa y de mejora que no hay en pueblo alguno de la República Argentina; era la Barcelona del interior. Este espíritu había tomado todo su auge durante la administración de Videla Castillo. Construyéronse fuertes al Sur, que, a más de alejar los límites de la provincia, la han dejado para siempre asegurada contra las irrupciones de los salvajes; emprendióse la desecación de los ciénagos inmediatos; adornóse la ciudad; formáronse Sociedades de agricultura, industria, minería y educación pública, dirigidas y secundadas todas por hombres inteligentes, entusiastas y emprendedores; fomentóse una fábrica de tejidos de cáñamo y lana, que proveía de vestidos y lonas para las tropas; formóse una maestranza, en la que se construían espadas, sables, corazas, lanzas, bayonetas y fusiles, sin que en éstos entrase más que el cañón de fabricación extranjera; fundiéronse balas de cañón huecas y tipos de imprenta. Un francés, Charon, químico, dirigía estos últimos trabajos, como también el ensayo de los metales de la provincia. Es imposible imaginarse desenvolvimiento más rápido ni más extenso de todas las fuerzas civilizadoras de un pueblo. En Chile o en Buenos Aires todas estas fabricaciones no llamarían mucho la atención; pero en una provincia del interior, y con sólo el auxilio de artesanos del país, es un esfuerzo prodigioso. La Prensa gemía bajo el peso de diarios y publicaciones periódicas en las que el verso no se hacía esperar. Con las disposiciones que yo le conozco a ese pueblo, en diez años de un sistema semejante hubiérase vuelto un coloso; pero las pisadas de los caballos de Facundo vinieron luego a hollar estos retoños vigorosos de la civilización, y el fraile Aldao hizo pasar el arado y sembrar de sangre el suelo durante diez años. Qué había de quedar El movimiento impreso entonces a las ideas no se contuvo, aun después de la ocupación de Quiroga; los miembros de la Sociedad de Minería emigrados en Chile se consagraron desde su arribo al estudio de la química, la mineralogía y la metalurgia. Godoy Cruz, Correa, Villanueva, Doncel y muchos otros reunieron todos los libros que trataban de la materia, recolectaron de toda la América colecciones de metales diversos, registraron los archivos chilenos para informarse de la historia del mineral de Uspallata, y, a fuerza de diligencia, lograron entablar trabajos allí, en que, con el auxilio de la ciencia adquirida, sacaron utilidad de la escasa cantidad de metal útil que aquellas minas contienen, porque el mineral de Uspallata es un cadáver. De esta época data la nueva explotación de minas en Mendoza, que hoy se está haciendo con ventaja. Los mineros argentinos, no satisfechos con estos resultados, se desparramaron por el territorio de Chile, que les ofrecía un rico anfiteatro para ensayar su ciencia, y no es poco lo que han hecho en Copiapó y en otros puntos en la explotación y beneficio y en la introducción de nuevas máquinas y aparatos. Godoy Cruz, desengañado de las minas, dirigió a otro rumbo sus investigaciones, y con el cultivo de la morera creyó resolver el problema del porvenir de las provincias de San Juan y Mendoza, que consiste en hallar una producción que en poco volumen encierre mucho valor. La seda llena esta condición impuesta a aquellos pueblos centrales, por la inmensa distancia a que están de los puertos y el alto precio de los fletes. Godoy Cruz no se contentó con publicar en Santiago un folleto voluminoso y completo sobre el cultivo de la morera, la cría del gusano de seda y de la cochinilla, sino que, distribuyéndolo gratis en aquellas provincias, ha estado durante diez años agitando sin descanso, propagando la morera, estimulando a todos a dedicarse a su cultivo, exagerando sus ventajas ópimas, mientras que él aquí mantenía relaciones con la Europa para instruirse de los precios corrientes, mandando muestras de la seda que cosechaba, haciéndose conocedor práctico de sus defectos y perfecciones, aprendiendo y enseñando a hilar. Los frutos de esta grande y patriótica obra han correspondido a las esperanzas del noble artífice; hasta el año pasado había ya en Mendoza algunos millones de moreras, y la seda, recogida por quintales, había sido hilada, torcida, teñida y vendida a Europa, en Buenos Aires y Santiago, a cinco, seis y siete pesos libra; porque la joyante de Mendoza no cede en brillo y finura a la más afamada de España o Italia. El pobre viejo ha vuelto al fin a su patria a deleitarse en el espectáculo de un pueblo entero consagrado a realizar el más fecundo cambio de industria, prometiéndose que la muerte no cerrará sus ojos antes de ver salir para Buenos Aires una caravana de carretas cargadas en el fondo de la América con la preciosa producción que ha hecho por tantos siglos la riqueza de la China y que se disputan hoy las fábricas de León, París, Barcelona y de toda la Italia. Gloria eterna del espíritu unitario, de ciudad y de civilización Mendoza, a su impulso, se ha anticipado a toda la América española en la explotación en grande de esta rica industria. Pedidle al espíritu de Facundo y de Rosas una sola gota de interés por el bien público, de dedicación a algún objeto de utilidad; torcedlo y exprimidlo, y sólo destilará sangre y crímenes Me detengo en estos pormenores porque, en medio de tantos horrores como los que estoy condenado a describir, es grato pararse a contemplar las hermosas plantas que hemos visto pisoteadas del salvaje inculto de las pampas; me detengo con placer, porque ellos probarán a los que aún dudaren, que la resistencia a Rosas y su sistema, aunque se haya hasta aquí mostrado débil en sus medios, sólo la defensa de la civilización europea, la de sus resultados y formas, es la que ha dado durante quince años tanta abnegación, tanta constancia a los que hasta aquí han derramado su sangre o han probado las tristezas del destierro. Hay allí un mundo nuevo que está a punto de desenvolverse, y que no aguarda más para presentarse cuan brillante es, sino que un general afortunado logre apartar el pie de hierro que tiene hoy oprimida la inteligencia del pueblo argentino. La historia, por otra parte, no ha de tejerse sólo con crímenes y empaparse en sangre; ni es por demás traer a la vista de los pueblos extraviados las páginas casi borradas de las pasadas épocas. Que siquiera deseen para sus hijos mejores tiempos que los que ellos alcanzan; porque no importa que hoy el caníbal de Buenos Aires se canse de derramar sangre, y permita volver a ver en sus hogares, a los que ya trae subyugados y anulados, la desgracia y el destierro. Nada importa esto para el progreso de un pueblo. El mal que es preciso remover es el que nace de un gobierno que tiembla a la presencia de los hombres pensadores e ilustrados, y que para subsistir necesita alejarlos o matarlos, nace de un sistema que, reconcentrando en un solo hombre toda voluntad y toda acción, el bien que él no haga, porque no lo conciba, no lo pueda o no lo quiera, no se sienta nadie dispuesto a hacerlo por temor de atraerse las miradas suspicaces del tirano, o bien porque donde no hay libertad de obrar y pensar, el espíritu público se extingue, y el egoísmo que se reconcentra en nosotros mismos ahoga todo sentimiento de interés por los demás. Cada uno para sí, el azote del verdugo para todos: he ahí el resumen de la vida y gobierno de los pueblos esclavizados. Si el lector se fastidia con estos razonamientos, contaréle crímenes espantosos. Facundo, dueño de Mendoza, tocaba, para proveerse de dinero y soldados, los recursos que ya nos son bien conocidos. Una tarde cruzan la ciudad en todas direcciones partidas que están acarreando a un olivar cuantos oficiales encuentran de los que habían capitulado en Chacón; nadie sabe el objeto, ni ellos temen por lo pronto nada, fiados en la fe de lo estipulado. Varios sacerdotes reciben, empero, orden de presentarse igualmente; cuando ya hay suficiente número de oficiales reunidos, se manda a los sacerdotes confesarlos, lo que, efectuado, se les forma en fila, y de uno en uno empiezan a fusilarlos bajo la dirección de Facundo, que indica al que parece conservar aún la vida, y señala con el dedo el lugar donde deben darle el balazo que ha de ultimarlo. Concluída la matanza, que dura una hora porque se hace con lentitud y calma, Quiroga explica a algunos el motivo de aquella terrible violación de la fe de los tratados: Los unitarios dice le han muerto en Chile al general Villafañe, y usa de represalias. El cargo es fundado, aunque la satisfacción sea un poco grosera. Paz decía otra vez me fusiló nueve oficiales, yo le he fusilado noventa y seis; estamos a mano. Paz no era responsable de un acto que él lamentó profundamente, y que era motivado por la muerte de un parlamentario suyo. Pero el sistema de no dar cuartel, seguido por Rosas con tanto tesón, y de violar todas las formas recibidas, pactos, tratados, capitulaciones, es efecto de causas que no dependen del carácter personal de los caudillos. El derecho de gentes que ha suavizado los horrores de la guerra, es el resultado de siglos de civilización; el salvaje mata a su prisionero, no respeta convenio alguno siempre que halla ventaja en violarlo. Qué freno contendrá al salvaje argentino, que no conoce ese derecho de gentes de las ciudades cultas Dónde habrá adquirido la conciencia del derecho En la Pampa La muerte de Villafañe ocurrió en territorio chileno. Su matador sufrió ya la pena del talión: ojo por ojo, diente por diente. La justicia humana ha quedado satisfecha; pero el carácter del protagonista de aquel sangriento drama hace demasiado a mi asunto para que me prive del placer de introducirlo. Entre los emigrados sanjuaninos que se dirigían a Coquimbo, iba un mayor del ejército del general Paz, dotado de esos caracteres originales que desenvuelve la vida argentina. El mayor Navarro, de una familia distinguida de San Juan, de formas diminutas y de cuerpo flexible y endeble, era célebre en el ejército por su temerario arrojo. A la edad de diez y ocho años montaba guardia como alférez de milicias en la noche en que en se sublevó en San Juan el número de los Andes. Cuatro compañías forman enfrente al cuartel e intiman la rendición a los cívicos. Navarro queda solo en la guardia, entorna la puerta y con su florete defiende la entrada; catorce heridas entre golpes de sable y bayoneta lo franquean; y el alférez, apretándose con las manos tres bayonetazos que ha recibido cerca de la ingle, con el otro brazo cubriéndose cinco que le han traspasado el pecho, y ahogándose con la sangre que corre a torrentes de la cabeza, se dirige desde allí a su casa, donde recobra la salud y la vida después de siete meses de una curación desesperada y casi imposible. Dado de baja por la disolución de los cívicos, se dedica al comercio, pero al comercio acompañado de peligros y aventuras. Al principio introduce cargamentos por contrabando en Córdoba; después trafica desde Córdoba con los indios, y últimamente se casa con la hija de un cacique, vive santamente con ella, se mezcla en las guerras salvajes, se habitúa a comer carne cruda y beber la sangre en la degolladera de los caballos, hasta que en cuatro años se hace un salvaje hecho y derecho. Sabe allí que la guerra del Brasil va a principiar, y dejando a sus amados salvajes, sienta plaza en el ejército en su grado de alférez, y tan buena maña se da y tantos sablazos distribuye, que al fin de la campaña es capitán graduado de mayor y uno de los predilectos de Lavalle, el catador de valientes. En Puente Márquez deja atónito al ejército con sus hazañas, y después de todas aquellas correrías, queda en Buenos Aires con los demás oficiales de Lavalle. Arbolito, Pancho, el Yato, Molina y otros bandidos de la campaña eran los altos personajes que ostentaban su valor por cafés y mesones. La animosidad con los oficiales del ejército era cada día más envenenada. En el café de la Comedia estaban algunos de estos héroes de la época, y brindaban a la muerte del general Lavalle; Navarro, que los ha oído, se acerca, tómale el vaso a uno, sirve para ambos, y dice: Tome usted a la salud de Lavalle Desenvainan las espadas y lo dejan tendido. Era preciso salvarse, ganar la campaña, y por entre las partidas enemigas, llegar a Córdoba. Antes de tomar servicio, penetra tierra adentro a visitar a su familia, a su padre político, y sabe con sentimiento que su cara mitad ha fallecido. Se despide de los suyos, y dos de sus deudos, dos mocetones; el uno su primo y su sobrino el otro, le acompañan de regreso al ejército. De la acción de Chacón traía un fogonazo en la sien que le había arreado todo el pelo y embutido la pólvora en la cara. Con este talante y acompañamiento, y un asistente inglés tan gaucho y certero en el lazo y las bolas como el patrón y los parientes, emigraba el joven Navarro para Coquimbo; porque joven era, y tan culto en su lenguaje y tan elegante en sus modales, como el primer pisaverde; lo que no estorbaba que cuando veía caer una res, viniese a beberle la sangre como un salvaje. Todos los días quería volverse, y las instancias de sus amigos bastaban apenas a contenerlo. Yo soy hijo de la pólvora decía con su voz grave y sonora : la guerra es mi elemento. La primer gota de sangre que ha derramado la guerra civil decía otras veces ha salido de estas venas, y de aquí ha de salir la última. Yo no puedo ir más adelante repetía parando su caballo ; echo de menos sobre mis hombros las paletas de general. En fin exclama otras veces : qué dirán mis compañeros cuando sepan que el mayor Navarro ha pisado el suelo extranjero sin un escuadrón con lanza en ristre El día que pasaron la cordillera hubo una escena patética. Era preciso deponer las armas; no había forma de hacer concebir a los indios que había países donde no era permitido andar con la lanza en la mano. Navarro se acercó a ellos, les habló en la lengua; fuese animando poco a poco; dos gruesas lágrimas corrieron de sus ojos, y los indios clavaron con muestras de angustia sus lanzones en el suelo. Todavía después de emprendida la marcha, volvieron sus caballos y dieron vuelta en torno de ellas, como si les dijesen un eterno adiós Con estas disposiciones de espíritu pasó el mayor Navarro a Chile, y se alojó en Guanda, que está situado en la boca de la quebrada que conduce a la Cordillera. Allí supo que Villafañe volvía a reunirse a Facundo, y anunció públicamente su propósito de matarlo. Los emigrados que sabían lo que las palabras importaban en boca del mayor Navarro, después de procurar en vano disuadirlo, se alejaron del lugar de la escena. Advertido Villafañe, pidió auxilio a la autoridad, que le dió unos milicianos, los cuales le abandonaron desde que se informaron de lo que se trataba. Pero Villafañe iba perfectamente armado y traía además seis riojanos. Al pasar por Guanda, Navarro salió a su encuentro, y mediando entre ambos un arroyo, le anunció en frases solemnes y claras su designio de matarlo, con lo que se volvió tranquilo a la casa en que estaba a la sazón almorzando. Villafañe tuvo la indiscreción de alojarse en Tilo, lugar distante sólo cuatro leguas de aquél en que el reto había tenido lugar. A la noche, Navarro requiere sus armas y una comitiva de nueve hombres que le acompañan, y que deja en lugar conveniente cerca de la casa de Tilo, avanzando él solo a la claridad de la luna. Cuando hubo penetrado en el patio abierto de la casa, grita a Villafañe, que dormía con los suyos en el corredor. Villafañe, levántate Vengo a matarte; el que tiene enemigos no duerme. Toma éste su lanza, Navarro se desmonta del caballo, desenvaina la espada, se acerca y lo traspasa. Entonces dispara un pistoletazo, que era la señal de avanzar que había dado a su partida, la cual se echa sobre la comitiva del muerto, la mata o dispersa. Hacen traer los animales de Villafañe, cargan su equipaje y marchan en lugar de él a la República Argentina a incorporarse al ejército. Extraviando caminos, llegan al Río Cuarto, donde se encuentran con el coronel Echevarría perseguido por los enemigos. Navarro vuela en su ayuda, y habiendo caído muerto el caballo de su amigo, le insta que monte a su grupa. No consiente éste; obstínase Navarro en no fugar sin salvarlo, y últimamente se desmonta de su caballo, lo mata y muere al lado de su amigo, sin que su familia pudiese descubrir tan triste fin sino después de tres años, en que el mismo que lo ultimó contara la trágica historia, y desenterrase para mayor prueba los dos esqueletos de los dos infelices amigos. Hay en toda la vida de este malogrado joven tal originalidad, que vale sin duda la pena de hacer una digresión en favor de su memoria. Durante la corta emigración del mayor Navarro, habían ocurrido sucesos que cambiaban completamente la faz de los negocios públicos. La célebre captura del general Paz, arrebatado de la cabeza de su ejército por un tiro de bolas, decidía de la suerte de la República, pudiendo decirse que no se constituyó en aquella época, y las leyes y las ciudades no afianzaron su dominio por accidente tan singular; porque Paz, con un ejército de cuatro mil quinientos hombres perfectamente disciplinados, y con un plan de operaciones combinado sabiamente, estaba seguro de desbaratar el ejército de Buenos Aires. Los que le han visto después triunfar en todas partes, juzgarán que no había mucha presunción de su parte en anticipaciones tan felices. Pudiéramos hacer coro a los moralistas que dan a los acontecimientos más fortuitos el poder de trastornar la suerte de los imperios; pero si es fortuito el acertar un tiro de bolas sobre un general enemigo, no lo es que venga de la parte de los que atacan las ciudades, del gaucho de la Pampa, convertido en elemento político. Así, puede decirse que la civilización fué boleada aquella vez. Facundo, después de vengar tan cruelmente a su general Villafañe, marchó a San Juan a preparar la expedición sobre Tucumán, adonde el ejército de Córdoba se había retirado después de la pérdida del general, lo que hacía imposible todo propósito invasor. A su llegada, todos los ciudadanos federales, como en, salieron a su encuentro; pero Facundo no gustaba de las recepciones. Manda una partida que salga adelante de la calle en que estaban reunidos, deja a otra atrás, hace poner guardias en todas las avenidas, y tomando él por otro camino, entra en la ciudad, dejando presos a sus oficiosos huéspedes, que tuvieron que pasar el resto del día y la noche entera agrupados en la calle, haciéndose lugar entre las patas de los caballos para dormitar un poco. El que lea esto se indignará del ultraje afrentoso e insolente hecho a sus partidarios mismos, a los que con su cooperación lo han elevado. Yo no veo en esto sino una faz histórica y característica de la lucha argentina. Facundo deja de fingirse federal como lo entendían los hombres de las ciudades; es el enemigo de todos los que llevan frac, es el elemento bárbaro que se presenta en toda su desnudez, y es preciso hacerlo sentir a los ilusos que se cuentan aún entre sus partidarios. Cuando hubo llegado a la plaza, hace detener en medio de ella su coche, manda cesar el repique de las campanas, y arroja a la calle todo el amueblado de la casa que las autoridades han preparado para recibirle: alfombrado, colgaduras, espejos, sillas, mesas, todo se hacina en confusa mezcla en la plaza, y no desciende sino cuando se cerciora de que no quedan sino las paredes limpias, una mesa pequeña, una sola silla y una cama. Es un espartano, diría otro que yo, que no veo en todos estos miserables manejos sino la insolencia brutal de un bárbaro que insulta a las ciudades, afectando desdeñar sus goces, su lujo y sus usos civilizados. Mientras que esta operación se efectúa, llama a un niño que acierta a pasar cerca de su coche, le pregunta su nombre, y al oír el apellido Rosa, le dice: Su padre, don Ignacio de la Rosa, fué un grande hombre; ofrezca a su madre de usted mis servicios. Al día siguiente amanece en la plaza un banquillo de fusilar, de seis varas de largo. Quiénes van a ser las víctimas Los unitarios se han fugado en masa, hasta los tímidos que no son unitarios Facundo empieza a distribuir contribuciones a las señoras en defecto de sus maridos, padres o hermanos ausentes, y no son por eso menos satisfactorios los resultados. Omito la relación de todos los acontecimientos de este período, que no dejarían escuchar los sollozos y gritos de las mujeres amenazadas de ir al banquillo y de ser azotadas: dos o tres fusilados, cuatro o cinco azotados, una u otra señora condenada a hacer de comer a los soldados, y otras violencias sin nombre. Pero hubo un día de terror glacial que no debo pasar en silencio. Era el momento de salir la expedición sobre Tucumán; las divisiones empiezan a desfilar una en pos de otra; en la plaza están los troperos cargando los bagajes; una mula se espanta y se entra al templo de Santa Ana. Facundo manda que la enlacen en la iglesia; el arriero va a tomarla con las manos, y en este momento un oficial que entra a caballo por orden de Quiroga, enlaza mula y arriero y los saca a la cincha unidos, sufriendo el infeliz las pisadas, golpes y coces de la bestia. Algo no está listo en aquel momento; Facundo hace comparecer a las autoridades negligentes. Su excelencia el señor gobernador y capitán general de la provincia recibe una bofetada, el jefe de Policía se escapa corriendo de recibir un lanzazo, y ambos ganan las calles de sus oficinas a dar las órdenes que han omitido. Os parece esto mucha degradación No: así son los pueblos; así es el hombre cuando se ha perdido toda conciencia del derecho, cuando la fuerza brutal se desencadena. Qué hace el niño cuando su padre, enfurecido, se venga despedazándolo a azotes Llora y se somete, porque no hay en la tierra apoyo para su derecho. Así lo hacen los gobernadores y los pueblos: lloran y se someten, porque la resistencia es inútil, la dignidad una provocación y la muerte recibida quedaría sin gloria y sin vengadores. Más tarde, Facundo ve uno de sus oficiales que da de cintarazos a dos soldados que peleaban; lo llama, lo acomete con la lanza; el oficial se prende del asta para salvar la vida, bregan, y al fin el oficial se la quita y se la entrega respetuosamente; nueva tentativa de traspasarlo con ella; nueva lucha, nueva victoria del oficial, que vuelve a entregársela. Facundo entonces reprime su rabia, llama en su auxilio, apodéranse seis hombres del atlético oficial, lo estiran en una ventana, y bien amarrado de pies y manos, Facundo lo traspasa repetidas veces con aquella lanza que por dos veces le había sido devuelta, hasta que el oficial ha apurado la última agonía, hasta que reclina la cabeza y el cadáver yace yerto y sin movimiento. Las furias están desencadenadas; el general Huidobro es amenazado con la lanza, si bien tiene el valor de desenvainar su espada y prepararse a defender su vida. Y sin embargo de todo esto, Facundo no es cruel, no es sanguinario; es el bárbaro, no más, que no sabe contener sus pasiones, y que, una vez irritadas, no conocen freno ni medida; es el terrorista que a la entrada a una ciudad fusila a uno y azota a otro, pero con economía, muchas veces con discernimiento; el fusilado es un ciego, un paralítico o un sacristán; cuando más el infeliz azotado es un ciudadano ilustre, un joven de las primeras familias. Sus brutalidades con las señoras vienen de que no tiene conciencia de las delicadas atenciones que la debilidad merece; las humillaciones afrentosas impuestas a los ciudadanos provienen de que es campesino grosero, y gusta por ello de maltratar y herir en el amor propio y el decoro a aquéllos que sabe que lo desprecian. No es otro el motivo que hace del terror un sistema de gobierno. Qué habría hecho Rosas sin él en una sociedad como era antes la de Buenos Aires Qué otro medio de imponer al público ilustrado el respeto que la conciencia niega a lo que de suyo es abyecto y despreciable Es inaudito el cúmulo de atrocidades que se necesita amontonar unas sobre otras para pervertir a un pueblo, y nadie sabe los ardides, los estudios, las observaciones y la sagacidad que ha empleado don Juan Manuel Rosas para someter la ciudad a esa influencia mágica que trastorna en seis años la conciencia de lo justo y de lo bueno, que quebranta al fin los corazones más esforzados y los doblega al yugo. El terror de en Francia era un efecto, no un instrumento; Robespierre no guillotinaba nobles y sacerdotes para crearse una reputación ni elevarse él sobre los cadáveres que amontonaba. Era un alma adusta y severa aquélla que había creído que era preciso amputar a la Francia todos sus miembros aristocráticos para cimentar la revolución. Nuestros nombres decía Danton bajarán a la posteridad execrados, pero habremos salvado la República. El terror entre nosotros es una invención gubernativa para ahogar toda conciencia, todo espíritu de ciudad, y forzar al fin a los hombres a reconocer como cabeza pensadora el pie que les oprime la garganta; es un desquite que toma el hombre inepto armado del puñal para vengarse del desprecio que sabe que su nulidad inspira a un público que le es infinitamente superior. Por eso hemos visto en nuestros días repetirse las extravagancias de Calígula, que se hacía adorar como Dios, y asociaba al imperio su caballo. Era que Calígula sabía que era él el último de los romanos a quienes tenía, no obstante, bajo su pie. Facundo se daba aires de inspirado, de adivino, para suplir la incapacidad natural de influir sobre los ánimos. Rosas se hacía adorar en los templos y tirar su retrato por las calles en un carro a que iban uncidos generales y señoras, para crearse el prestigio que echaba de menos. Pero Facundo es cruel sólo cuando la sangre se le ha venido a la cabeza y a los ojos, y ve todo colorado. Sus cálculos fríos se limitan a fusilar a un hombre, a azotar a un ciudadano; Rosas no se enfurece nunca; calcula en la quietud y el recogimiento de su gabinete, y desde allí salen las órdenes a sus sicarios. CAPÍTULO VIII GUERRA SOCIAL. CIUDADELA. Les habitans de Tucuman finissent leurs journées par des réunions champêtres, où à l'ombre de beaux arbres improvisent, au son d'une guitarre rustique, des chants alternatifs dans le genre de ceux que Virgile et Théocrite ont embellis. Tout, jusqu'aux prénoms grecs rappelle au voyageur étonné l'antique Arcadie. MALTE BRUN. La expedición salió, y los sanjuaninos federales, y mujeres y madres de unitarios respiraron al fin, como si despertaran de una horrible pesadilla. Facundo desplegó en esta campaña un espíritu de orden y una rapidez en sus marchas, que mostraban cuánto le habían aleccionado los pasados desastres. En veinticuatro días atravesó con su ejército cerca de leguas de territorio; de manera que estuvo a punto de sorprender a pie algunos escuadrones del ejército enemigo que, con la noticia inesperada de su próximo arribo, lo vió presentarse en la Ciudadela, antiguo campamento de los ejércitos de la patria bajo las órdenes de Belgrano. Sería inconcebible el cómo se dejó vencer un ejército como el que mandaba La Madrid en Tucumán, con jefes tan valientes y soldados tan aguerridos, si causas morales y preocupaciones antiestratégicas no viniesen a dar la solución de tan extraño enigma. El general La Madrid, jefe del ejército, tenía entre sus súbditos al general López, especie de caudillo de Tucumán, que le era desafecto personalmente, y a más de que una retirada desmoraliza las tropas, el general La Madrid no era el más adecuado para dominar el espíritu de los jefes subalternos. El ejército se presentaba a la batalla medio federalizado, medio montonerizado, mientras que el de Facundo traía esa unidad que dan el terror y la obediencia a un caudillo que no es causa, sino persona, y que, por tanto, aleja el libre albedrío y ahoga toda individualidad. Rosas ha triunfado de sus enemigos por esta unidad de hierro, que hace de todos sus satélites instrumentos pasivos, ejecutores ciegos de su suprema voluntad. La víspera de la batalla, el teniente coronel Balmaceda pide al general en jefe que se le permita dar la primera carga. Si así se hubiere efectuado, ya que era de regla principiar las batallas por cargas de caballería, y ya que un subalterno se toma la libertad de pedirlo, la batalla se hubiera ganado, porque el segundo de Coraceros no halló jamás, ni en el Brasil ni en la República Argentina, quien resistiese su empuje. Accedió el general a la demanda del comandante del segundo; pero un coronel halló que le quitaban el mejor cuerpo, el general López, que se comprometían al principio las tropas de élite que debían formar la reserva, según todas las reglas, y el general en jefe, no teniendo suficiente autoridad para acallar estos clamores, mandó a la reserva al escuadrón invencible y al insigne cargador que lo mandaba. Facundo despliega su batalla a distancia tal, que lo pone al abrigo de la infantería que manda Barcala, y que debilita el efecto de ocho piezas de artillería que dirige el inteligente Arengreen. Había previsto Facundo lo que sus enemigos iban a hacer Una guerrilla ha precedido, en la que la partida de Quiroga arrolla la división Tucumana. Facundo llama al jefe victorioso. Por qué se ha vuelto usted Porque he arrollado al enemigo hasta la ceja del monte. Por qué no penetró en el monte acuchillando Porque había fuerzas superiores. A ver, cuatro tiradores... Y el jefe es ejecutado. Oíase de un extremo al otro de la línea de Quiroga el tintín de las espuelas y de los fusiles de los soldados, que temblaban, no de miedo del enemigo, sino del terrible jefe que a su retaguardia andaba, corriendo la línea y blandiendo su lanza de cabo de ébano. Esperan como un alivio y un desahogo del terror que los oprime que se les mande echarse sobre el enemigo; lo harán pedazos, romperán la línea de bayonetas, a trueque de poner algo de por medio entre ellos y la imagen de Facundo, que los persigue como un fantasma airado. Como se ve, pues, campeaba de un lado el terror, del otro la anarquía. A la primera tentativa de carga desbándase la caballería de La Madrid; sigue la reserva, y cinco jefes a caballo quedan tan sólo con la artillería, que menudeaba sus detonaciones, y la infantería, que se echaba a la bayoneta sobre el enemigo. Para qué más pormenores El detalle de una batalla lo da el que triunfa. La consternación reina en Tucumán; la emigración se hace en masa, porque en aquella ciudad los federales son contados. Era la tercera visita de Facundo Al día siguiente debe repartirse una contribución. Quiroga sabe que en un templo hay escondidos objetos preciosos; preséntase al sacristán, a quien interroga sobre el caso; es una especie de imbécil que contesta sonriéndose. Te ríes A ver... Cuatro tiradores..., que lo dejan en el sitio, y las listas de la contribución se llenan en una hora. Las arcas del general se rehinchan de oro. Si alguno no ha comprendido bien, no le quedará duda cuando vea pasar presos para ser azotados al guardián de San Francisco y al presbítero Colombres. Facundo se presenta en seguida al depósito de prisioneros, separa a los oficiales y se retira a descansar de tanta fatiga, dejando orden de que se les fusile a todos. Es Tucumán un país tropical, en donde la Naturaleza ha hecho ostentación de sus más pomposas galas; es el edén de América, sin rival en toda la redondez de la tierra. Imagináos los Andes cubiertos de un manto verdinegro de vegetación colosal, dejando escapar por debajo de la orla de este vestido doce ríos que corren a distancias iguales en dirección paralela, hasta que empiezan a inclinarse todos hacia un rumbo y forman, reunidos, un canal navegable que se aventura en el corazón de la América. El país comprendido entre los afluentes y el canal tiene a lo más cincuenta leguas. Los bosques que encubren la superficie del país son primitivos, pero en ellos las pompas de la India están revestidas de las gracias de la Grecia. El nogal entreteje su anchuroso ramaje con el caoba y el ébano; el cedro deja crecer a su lado el clásico laurel, que a su vez resguarda sobre su follaje el mirto consagrado a Venus, dejando todavía espacio para que alcen sus varas el nardo balsámico y la azucena de los campos. El odorífero cedro se ha apoderado por ahí de una cenefa de terreno que interrumpe el bosque, y el rosal cierra el paso en otras con sus tupidos y espinosos mimbres. Los troncos añosos sirven de terreno a diversas especies de musgos florecientes, y las lianas y moreras festonean, enredan y confunden todas estas diversas generaciones de plantas. Sobre toda esta vegetación que agotaría la paleta fantástica en combinaciones y riqueza de colorido, revoloteaban enjambres de mariposas doradas, esmaltados picaflores, millones de loros color de esmeralda, urracas azules y tucanes anaranjados. El estrépito de esas aves vocingleras os aturde todo el día, cual si fuera el ruido de una canora catarata. El mayor Andrews, un viajero inglés que ha dedicado muchas páginas a la descripción de tantas maravillas, cuenta que salía por las mañanas a extasiarse en la contemplación de aquella soberbia y brillante vegetación; que penetraba en los bosques aromáticos, y delirando, arrebatado por la enajenación que lo dominaba, se internaba en donde veía que había obscuridad, espesura, hasta que al fin regresaba a su casa, donde le hacían notar que se había desgarrado los vestidos, rasguñado y herido la cara, de la que venía a veces destilando sangre sin que él lo hubiese sentido. La ciudad está cercada por un bosque de muchas leguas, formado exclusivamente de naranjos dulces, acoplados a determinada altura, de manera que forma una bóveda sin límites, sostenida por un millón de columnas lisas y torneadas. Los rayos de aquel sol tórrido no han podido mirar nunca las escenas que tienen lugar sobre la alfombra de verdura que cubre la tierra bajo aquel toldo inmenso. Y qué escenas Los domingos van las beldades tucumanas a pasar el día en aquellas galerías sin límites; cada familia escoge un lugar aparente; apártanse las naranjas que embarazan el paso si es el otoño, o bien sobre la gruesa alfombra de azahares que tapiza el suelo se balancean las parejas del baile, y con los perfumes de sus flores se dilatan, debilitándose a lo lejos los sonidos melodiosos de los tristes cantares que acompaña la guitarra. Creéis, por ventura, que esta descripción es plagiada de Las mil y una noches, u otros cuentos de hadas a la oriental Daos prisa más bien a imaginaros lo que no digo de la voluptuosidad y belleza de las mujeres que nacen bajo un cielo de fuego, y que, desfallecidas, van a la siesta a reclinarse muellemente bajo la sombra de los mirtos y laureles, a dormirse embriagadas por las esencias que ahogan al que no está habituado a aquella atmósfera. Facundo había ganado una de esas enramadas sombrías, acaso para meditar sobre lo que debía hacer con la pobre ciudad que había caído como una ardilla bajo la garra del león. La pobre ciudad, en tanto, estaba preocupada con la realización de un proyecto lleno de inocente coquetería. Una diputación de niñas rebosando juventud, candor y beldad, se dirige hacia el lugar donde Facundo yace reclinado sobre su poncho. La más resuelta o entusiasta camina delante; vacila, se detiene, empújanla las que la siguen, páranse todas sobrecogidas de miedo, vuelven las púdicas caras, se alientan unas a otras y, deteniéndose, avanzando tímidamente y empujándose entre sí, llegan al fin a su presencia. Facundo las recibe con bondad, las hace sentar en torno suyo, las deja recobrarse e inquiere al fin el objeto de aquella agradable visita. Vienen a implorar por la vida de los oficiales del ejército que van a ser fusilados. Los sollozos se escapan de entre la escogida y tímida comitiva; la sonrisa de la esperanza brilla en algunos semblantes, y todas las seducciones delicadas de la mujer son puestas en requisición para lograr el piadoso fin que se han propuesto. Facundo está vivamente interesado, y por entre la espesura de su barba negra alcanza a discernirse en las facciones la complacencia y el contento. Pero necesita interrogarlas una a una, conocer sus familias, la casa donde viven, mil pormenores que parecen entretenerlo y agradarle, y que ocupan una hora de tiempo, mantienen la expectación y la esperanza; al fin les dice con la mayor bondad: No oyen ustedes esas descargas Ya no hay tiempo Los han fusilado Un grito de horror sale de entre aquel coro de ángeles, que se escapa como una bandada de palomas perseguidas por el halcón. Los habían fusilado, en efecto Pero cómo Treinta y tres oficiales, de coroneles abajo, formados en la plaza, desnudos enteramente, reciben parados la descarga mortal. Dos hermanitos, hijos de una distinguida familia de Buenos Aires, se abrazan para morir, y el cadáver del uno resguarda de las balas al otro. Yo estoy libre grita ; me he salvado por la ley. Pobre iluso Cuánto hubiera dado por la vida Al confesarse había sacado una sortija de la boca donde, para que no se la quitaran, habíala escondido, encargando al sacerdote devolverla a su linda prometida, que al recibirla dió, en cambio, la razón, que no ha recobrado hasta hoy la pobre loca Los soldados de caballería enlazan cada uno su cadáver y lo llevan arrastrando al cementerio, si bien algunos pedazos de cráneos, un brazo y otros miembros quedan en la plaza de Tucumán, y sirven de pasto a los perros. Ah Cuántas glorias arrastradas así por el lodo Don Juan Manuel Rosas hacía matar del mismo modo y casi al mismo tiempo, en San Nicolás de los Arroyos, veintiocho oficiales, fuera de ciento y más que habían perecido obscuramente Chacabuco, Maipú, Junín, Ayacucho, Ituzaingó Por qué han sido tus laureles una maldición para todos los que los llevaron Si al horror de estas escenas puede añadirse algo, es la suerte que cupo al respetable coronel Arraya, padre de ocho hijos, prisionero, con tres lanzadas en la espalda; se le hizo entrar en Tucumán a pie, desnudo, desangrándose y cargado con ocho fusiles. Extenuado de fatiga, fué preciso concederle una cama en una casa particular. A la hora de la ejecución en la plaza, algunos tiradores penetran hasta su habitación, y en la cama lo traspasan a balazos, haciéndole morir en medio de las llamaradas de las incendiadas sábanas. El coronel Barcala, el ilustre negro, fué el único jefe exceptuado de esta carnicería, porque Barcala era el amo de Córdoba y de Mendoza, en donde los cívicos lo idolatraban. Era un instrumento que podía conservarse para lo futuro; quién sabe lo que más tarde podrá suceder Al día siguiente principia en toda la ciudad una operación que se llama secuestro. Consiste en poner centinelas en las puertas de todas las tiendas y almacenes, en las barracas de cueros, en las curtiembres de las suelas, en los depósitos de tabaco. En todas, porque en Tucumán no hay federales, esta planta que no ha podido crecer sino después de tres buenos riegos de sangre que ha dado al suelo Quiroga, y otro mayor que los tres juntos que le otorgó Oribe. Ahora dicen que hay federales que llevan una cinta que lo acredita, en la que está escrito: Mueran los salvajes, inmundos unitarios Cómo dudarlo un momento Todas aquellas propiedades mobiliarias y los ganados de las campañas pertenecen de derecho a Facundo. Doscientas cincuenta carretas con la dotación de diez y seis bueyes cada una, se ponen en marcha para Buenos Aires llevando los productos del país. Los efectos europeos se ponen en un depósito que surte a un baratillo, en el que los comandantes desempeñan el oficio de baratilleros. Se vende todo y a vil precio. Hay más todavía: Facundo en persona vende camisas, enaguas de mujeres, vestidos de niños; los despliega, los enseña y agita ante la muchedumbre. Un medio, un real, todo es bueno; la mercadería se despacha, el negocio está brillante, faltan brazos, la multitud se agolpa, se ahoga en la apretura. Sólo sí empieza a notarse que, pasados algunos días, los compradores escasean, y en vano se les ofrecen pañuelos de espumilla bordados por cuatro reales; nadie compra. Qué ha sucedido Remordimientos de la plebe Nada de eso. Se ha agotado el dinero circulante; las contribuciones por una parte, el secuestro por la otra, la venta barata, han reunido el último medio que circulaba en la provincia. Si alguno queda en poder de los adictos u oficiales, la mesa de juego está ahí para dejar al fin y a la postre vacías todas las bolsas. En la puerta de calle de la casa del general están secándose al sol hileras de zurrones de plata forrados de cuero. Ahí permanecen la noche sin custodia, sin que los transeúntes se atrevan siquiera a mirar. Y no se crea que la ciudad ha sido abandonada al pillaje, o que el soldado haya participado de aquel botín inmenso No; Quiroga repetía después en Buenos Aires, en los círculos de sus compañeros: Yo jamás he consentido en que el soldado robe, porque me ha parecido inmoral. Un chacarrero se queja a Facundo en los primeros días de que sus soldados le han tomado algunas frutas. Hácelos formar, y los culpables son reconocidos. Seiscientos azotes es la pena que cada uno sufre. El vecino, espantado, pide para las víctimas, y le amenazan con llevar la misma porción. Porque así es el gaucho argentino: mata porque le mandan sus caudillos matar, y no roba porque no se lo mandan. Si queréis averiguar cómo no se sublevan estos hombres y no se desencadenan contra el que no les da nada en cambio de su sangre y de su valor, preguntadle a don Juan Manuel Rosas todos los prodigios que pueden hacerse con el terror. El sabe mucho de eso No sólo al miserable gaucho, sino al ínclito general, al ciudadano fastuoso y envanecido se le hacen obrar milagros No os decía que el terror produce resultados mayores que el patriotismo El coronel del ejército de Chile don Manuel Gregorio Quiroga, ex gobernador federal de San Juan y jefe de Estado Mayor del ejército de Quiroga, convencido de que aquel botín de medio millón es sólo para el general, que acaba de dar de bofetadas a un comandante que ha guardado para sí algunos reales de la venta de un pañuelo, concibe el proyecto de sustraer algunas alhajas de valor de las que están amontonadas en el depósito general y resarcirse con ellas de sus sueldos. Descúbrese el robo, y el general le manda amarrar contra un poste y exponerlo a la vergüenza pública; y cuando el ejército regresa a San Juan, el coronel del ejército de Chile, ex gobernador de San Juan, el jefe de Estado Mayor, marcha a pie por caminos apenas practicables, acollarado con un novillo; el compañero del novillo sucumbió en Catamarca, sin que se sepa si el novillo llegó a San Juan En fin: sabe Facundo que un joven Rodríguez, de lo más esclarecido de Tucumán, ha recibido carta de los prófugos; lo hace aprehender, lo lleva él mismo a la plaza, lo cuelga y le hace dar seiscientos azotes. Pero los soldados no saben dar azotes como los que aquel crimen exige, y Quiroga toma las gruesas riendas que sirven para la ejecución, batiéndolas en el aire con su brazo hercúleo, y descarga cincuenta azotes para que sirvan de modelo. Concluído el acto, él en persona remueve la tina de salmuera, le refriega las nalgas, le arranca los pedazos flotantes y le mete el puño en las concavidades que aquéllos han dejado. Facundo vuelve a su casa, lee las cartas interceptadas, y encuentra en ellas encargos de los maridos a sus mujeres, libranzas de los comerciantes, recomendaciones de que no tengan cuidado por ellos, etc. En una palabra: no hay nada que pueda interesar a la política; entonces pregunta por el joven Rodríguez y le dicen que está espirando. En seguida se pone a jugar y gana miles. Don Francisco Reto y don Lugones han murmurado entre sí algo sobre los horrores que presencian. Cada uno recibe trescientos azotes y la orden de retirarse a sus casas cruzando la ciudad desnudos completamente, las manos puestas en la cabeza y las asentaderas chorreando sangre; soldados armados van a la distancia para hacer que la orden se ejecute puntualmente. Y queréis saber lo que es la naturaleza humana cuando la infamia está entronizada y no hay a quién apelar en la tierra contra los verdugos Lugones, que es de carácter travieso, se da vuelta hacia su compañero de suplicio, y le dice con la mayor compostura: Pásame, compañero, la tabaquera; pitemos un cigarro En fin: la disentería se declara en Tucumán, y los médicos aseguran que no hay remedio, que viene de afecciones morales, del terror, enfermedad contra la cual no se ha hallado remedio en la República Argentina hasta el día de hoy. Facundo se presenta un día en una casa y pregunta por la señora a un grupo de chiquillos que juegan a las nueces; el más atisbado contesta que no está. Dile que yo he estado aquí. Y quién es usted Soy Facundo Quiroga... El niño cae redondo, y sólo el año pasado ha empezado a dar indicios de recobrar un poco la razón; los otros echan a correr llorando a gritos; uno se sube a un árbol, otro salta unas tapias y se da un terrible golpe..... Qué quería Facundo con esta señora... Era una hermosa viuda que había atraído sus miradas y venía a solicitarla Porque en Tucumán el cupido o el sátiro no estaba ocioso. Agrádale una jovencita, la habla y la propone llevarla a San Juan. Imagináos lo que una pobre niña podría contestar a esta deshonrosa proposición hecha por un tigre. Se ruboriza, y balbuciendo contesta que ella no podía resolver...; que su padre... Facundo se dirige al padre, y el angustiado padre, disimulando su horror, objeta que quién le responde de su hija; que la abandonarán. Facundo satisface todos las objeciones, y el infeliz padre, no sabiendo lo que se dice y creyendo cortar aquel mercado abominable, propone que se le haga un documento... Facundo toma la pluma y extiende la seguridad requerida, pasando papel y pluma al padre para que firme en convenio. El padre es padre al fin, y la naturaleza habla diciendo: No firmo; mátame Eh, viejo cochino, le contesta Quiroga, y toma la puerta ahogándose de rabia. Quiroga, el campeón de la causa que han jurado los pueblos, como se estila decir por allá, era bárbaro, avaro y lúbrico, y se entregaba a sus pasiones sin embozo; su sucesor no saquea los pueblos, es verdad; no ultraja el pudor de las mujeres; no tiene más que una pasión, una necesidad: la sed de sangre humana y la del despotismo. En cambio, sabe usar de las palabras y de las formas que satisfacen la exigencia de los indiferentes. Los salvajes, los sanguinarios, los pérfidos, inmundos unitarios, el sanguinario duque de Abrantes, el pérfido ministro del Brasil, la federación, el sentimiento americano, el oro inmundo de Francia, las pretensiones inícuas de la Inglaterra, la conquista europea Palabras así bastan para encubrir la más espantosa y larga serie de crímenes que ha visto el siglo XIX. Rosas, Rosas, Rosas, me prosterno y humillo ante tu poderosa inteligencia Sois grande como el Plata, como los Andes Sólo tú has comprendido cuán despreciable es la especie humana, sus libertades, su ciencia y su orgullo Pisoteadla; que todos los Gobiernos del mundo civilizado te acatarán a medida que seas más insolente Pisoteadla; que no te faltarán perros fieles que, recogiendo el mendrugo que les tiras, vayan a derramar su sangre en los campos de batalla o a ostentar en el pecho vuestra marca colorada por todas las capitales americanas Pisoteadla, oh, sí; pisoteadla... En Tucumán, Salta y Jujuy quedaba, por la invasión de Quiroga, interrumpido o debilitado un gran movimiento industrial y progresivo en nada inferior al que de Mendoza indicamos. El doctor Colombres, a quien Facundo cargaba de prisiones, había introducido y fomentado el cultivo de la caña de azúcar, a que tanto se presta el clima, no dándose por satisfecho de su obra hasta que diez grandes ingenios estuvieron en movimiento. Costear plantas de la Habana, mandar agentes a los ingenios del Brasil para estudiar los procedimientos y aparejos, destilar la melaza, todo se había realizado con ardor y suceso cuando Facundo echó sus caballadas en los cañaverales y desmontó gran parte de los nacientes ingenios. Una sociedad de agricultura publicaba ya sus trabajos y se preparaba a ensayar el cultivo del añil y de la cochinilla. A Salta se habían traído de Europa y Norteamérica talleres y artífices para tejidos de lana, paños abatanados, jergones para alfombras y tafiletes, de todo lo que ya se había alcanzado resultados satisfactorios. Pero lo que más preocupaba a aquellos pueblos, porque es lo que más vitalmente les interesa, era la navegación del Bermejo, grande arteria comercial, que, pasando por las inmediaciones o términos de aquellas provincias, afluye al Paraná y abre una salida a las inmensas riquezas que aquel cielo tropical derrama por todas partes. El porvenir de aquellas hermosas provincias depende de la habilitación para el comercio de las vías acuáticas; de ciudades mediterráneas, pobres y poco populosas, podrían convertirse en diez años en otros tantos focos de civilización y de riqueza, si pudiesen, favorecidas por un Gobierno hábil, consagrarse a allanar los ligeros obstáculos que se oponen a su desenvolvimiento. No son éstos sueños quiméricos de un porvenir probable; pero lejano, no. En Norteamérica las márgenes del Mississipí y de sus afluentes se han cubierto en menos de diez años no sólo de populosas y grandes ciudades, sino de Estados nuevos que han entrado a formar parte de la Unión; y el Mississipí no es más aventajado que el Paraná; ni el Ohío, el Illinois y el Arkansas recorren territorios más feraces ni comarcas más extensas que las del Pilcomayo, el Bermejo, el Paraguay y tantos grandes ríos que la Providencia ha colocado entre nosotros para marcarnos el camino que han de seguir más tarde las nuevas poblaciones que formarán la Unión argentina. Rivadavia había puesto en la carpeta de su bufete como asunto vital la navegación interna de los ríos; en Salta y Buenos Aires se había formado una gran asociación que contaba con medio millón de pesos, y el ilustre Sola realizado su viaje y publicado la carta del río. Cuánto tiempo perdido desde hasta Cuánto tiempo más aún hasta que Dios sea servido ahogar el monstruo de la Pampa Porque Rosas, oponiéndose tan tenazmente a la libre navegación de los ríos; pretextando temores de intrusión europea; hostilizando a las ciudades del interior y abandonándolas a sus propias fuerzas, no obedece simplemente a las preocupaciones españolas contra los extranjeros, no cede solamente a las sugestiones de porteño ignorante que posee el puerto y la aduana general de la República sin cuidarse de desenvolver la civilización y la riqueza de toda esta nación para que su puerto esté lleno de buques cargados de productos del interior y su aduana de mercaderías, sino que principalmente sigue sus instintos de gaucho de la pampa que mira con horror el agua, con desprecio los buques y que no conoce más dicha ni felicidad igual a la de montar en buen parejero para transportarse de un lugar a otro. Qué le importa la morera, el azúcar, el añil, la navegación de los ríos, la inmigración europea y todo lo que sale del estrecho círculo de ideas en que se ha criado Qué le va en fomentar el interior a él, que vive en medio de las riquezas y posee una aduana que sin nada de eso le da dos millones de fuertes anuales Salta, Jujuy, Tucumán, Santa Fe, Corrientes y Entre Ríos serían hoy otras tantas Buenos Aires si se hubiese continuado el movimiento industrial y civilizador tan poderosamente iniciado por los antiguos unitarios, y del que, sin embargo, han quedado tan fecundas semillas. Tucumán tiene hoy una grande explotación de azúcares y licores, que sería su riqueza si pudiese sacarlos a poco costo de flete a la costa, a permutarlos por las mercaderías en esa ingrata y torpe Buenos Aires, desde donde le viene hoy el movimiento barbarizador impreso por el gaucho de la manta colorada. Pero no hay males que sean eternos, y un día abrirán los ojos esos pobres pueblos a quienes se les niega toda libertad de moverse y se les priva de todos los hombres capaces e inteligentes, que podrían llevar a cabo la obra de realizar en pocos años el porvenir grandioso a que están llamados por la naturaleza aquellos países, que hoy permanecen estacionarios, empobrecidos y devastados. Por qué son perseguidos en todas partes, o más bien, por qué eran unitarios salvajes, y no federales sabios, toda esa multitud de hombres animosos y emprendedores que consagraban su tiempo a diversas mejoras sociales: éste a fomentar la educación pública, aquél a introducir el cultivo de la morera, este otro al de la caña de azúcar, ese otro a seguir el curso de los grandes ríos, sin otro interés personal, sin otra recompensa que la gloria de merecer bien de sus conciudadanos Por qué ha cesado este movimiento y esta solicitud Por qué no vemos levantarse de nuevo el genio de la civilización europea, que brillaba antes, aunque en bosquejo, en la República Argentina Por qué su Gobierno, unitario hoy, como no lo intentó jamás el mismo Rivadavia, no ha dedicado una sola mirada a examinar los inextinguibles y no tocados recursos de un suelo privilegiado Por qué no se ha consagrado una vigésima parte de los millones que devora una guerra fratricida y de exterminio a fomentar la educación del pueblo y promover su ventura Qué se le ha dado, en cambio, de sus sacrificios y de sus sufrimientos Un trapo colorado A esto ha estado reducida la solicitud del Gobierno durante quince años; ésta es la única medida de administración nacional, el único punto de contacto entre el amo y el siervo: marcar el ganado CAPÍTULO IX BARRANCA YACO El fuego que por tanto tiempo abrasó la Albania, se apagó ya. Se ha limpiado toda la sangre roja, y las lágrimas de nuestros hijos han sido enjugadas. Ahora nos atamos con el lazo de la confederación y de la amistad. COLDEN'S, History of six nations. El vencedor de la Ciudadela ha empujado fuera de los confines de la República a los últimos sostenedores del sistema unitario. Las mechas de los cañones están apagadas y las pisadas de los caballos han dejado de turbar el silencio de la Pampa. Facundo ha vuelto a San Juan y desbandado su ejército, no sin devolver en efectos de Tucumán las sumas arrancadas por la violencia a los ciudadanos. Qué queda por hacer La paz es ahora la condición normal de la República, como lo había sido antes un estado perpetuo de oscilación y de guerra. Las conquistas de Quiroga habían terminado por destruir todo sentimiento de independencia en las provincias, toda regularidad en la administración. El nombre de Facundo llenaba el vacío de las leyes; la libertad y el espíritu de ciudad habían dejado de existir, y los caudillos de provincia reasumidos en uno general para una porción de la República. Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, La Rioja, San Juan, Mendoza y San Luis reposaban, más bien que se movían, bajo la influencia de Quiroga. Lo diré todo de una vez: el federalismo había desaparecido con los unitarios, y la fusión unitaria más completa acababa de obrarse en el interior de la República en la persona del vencedor. Así, pues, la organización unitaria que Rivadavia había querido dar a la República, y que había ocasionado la lucha, venía realizándose desde el interior; a no ser que, para poner en duda este hecho, concibamos que puede existir federación de ciudades que han perdido toda espontaneidad y están a merced de un caudillo. Pero, no obstante la decepción de las palabras usuales, los hechos son tan claros, que ninguna duda dejan. Facundo habla en Tucumán con desprecio de la soñada federación; propone a sus amigos que se fijen para presidente de la República en un provinciano; indica para candidato al doctor don José Santos Ortiz, ex gobernador de San Luis, su amigo y secretario. No es gaucho bruto como yo; es doctor y hombre de bien dice, sobre todo, el hombre que sabe hacer justicia a sus enemigos merece toda confianza. Como se ve, en Facundo, después de haber derrotado a los unitarios y dispersado a los doctores, reaparece su primera idea antes de haber entrado en la lucha, su decisión por la presidencia y su convencimiento de la necesidad de poner orden en los negocios de la República. Sin embargo, algunas dudas lo asaltan. Ahora, general le dice alguno, la nación se constituirá bajo el sistema federal; no queda ni la sombra de los unitarios. Hum, contesta meneando la cabeza, todavía hay trapitos que machucar. Y con aire significativo añade: Los amigos de abajo no quieren Constitución. Estas palabras las vertía ya desde Tucumán. Cuando le llegaron comunicaciones de Buenos Aires y gacetas en que se registraban los ascensos concedidos a los oficiales generales que habían hecho la estéril campaña de Córdoba, Quiroga decía al general Huidobro: Vea usted si han sido para mandarme dos títulos en blanco para premiar a mis oficiales, después que nosotros lo hemos hecho todo. Porteños habían de ser Sabe que López tiene en su poder su caballo moro sin mandárselo, y Quiroga se enfurece con la noticia. Gaucho, ladrón de vacas exclama, caro te va a costar el placer de montar en bueno Y como las amenazas y los denuestos continuasen, Huidobro y otros jefes se alarman de la indiscreción con que se vierte de una manera tan pública. Cuál es el pensamiento secreto de Quiroga Qué ideas lo preocupan desde entonces El no es gobernador de ninguna provincia, no conserva ejército sobre las armas; tan sólo le quedaba un nombre reconocido y temido en ocho provincias y aun armamento. A su paso por La Rioja ha dejado escondidos en los bosques todos los fusiles, sables, lanzas y tercerolas que ha recolectado en los ocho pueblos que ha recorrido; pasan de. armas. Un parque de piezas de artillería queda en la ciudad, con depósitos abundantes de municiones y fornituras;. caballos escogidos van a pacer en la quebrada de Huaco: que es un inmenso valle cerrado por una estrecha garganta. La Rioja es, además de la cuna de su poder, el punto central de las provincias que están bajo su influencia. A la menor señal, el arsenal aquel proveerá de elementos de guerra hombres. Y no se crea que lo de esconder los fusiles en los bosques es una ficción poética. Hasta el año se han estado desenterrando depósitos de fusiles, y créese todavía, aunque sin fundamento, que no se han exhumado todas las armas escondidas bajo de tierra entonces. El año el general La Madrid se apoderó de un tesoro de. pesos pertenecientes a Quiroga, y muy luego fué denunciado otro de.. Quiroga le escribía después haciéndole cargo de. pesos, que, según su dicho, contenían aquellos dos entierros, que sin duda entre otros había dejado en la Rioja desde antes de la batalla de Oncativo, al mismo tiempo que daba la muerte y tormento a tantos ciudadanos a fin de arrancarles dinero para la guerra. En cuanto a las verdaderas cantidades escondidas, el general La Madrid ha sospechado después que la aserción de Quiroga fuese exacta, por cuanto habiendo caído prisionero el descubridor, ofreció. pesos por su libertad, y no habiéndola obtenido, se quitó la vida degollándose. Estos acontecimientos son demasiado ilustrativos para que me excuse de referirlos. El interior tenía, pues, un jefe; y el derrotado de Oncativo, a quien no se habían confiado otras tropas en Buenos Aires que unos centenares de presidiarios, podía ahora mirarse como el segundo, si no el primero, en poder. Para hacer más sensible la escisión de la República en dos fracciones, las provincias litorales del Plata habían celebrado un convenio o federación, por la cual se garantían mutuamente su independencia y libertad; verdad es que el federalismo feudal existía allí fuertemente constituído en López, Santa Fe, Ferré y Rosas, jefes natos de los pueblos que dominaban; porque Rosas empezaba ya a influir como árbitro en los negocios públicos. Con el vencimiento de Lavalle, había sido llamado al Gobierno de Buenos Aires, desempeñándolo hasta con la regularidad que podría haberlo hecho otro cualquiera. No debo omitir un hecho, sin embargo, que es un antecedente necesario. Rosas solicitó desde los principios ser investido de facultades extraordinarias, y no es posible detallar las resistencias que sus partidarios de la ciudad le oponían. Obtúvolas, empero, a fuerza de ruegos y de seducciones para mientras tanto durase la guerra de Córdoba; concluída la cual, empezaron de nuevo las exigencias de hacerle desnudarse de aquel poder ilimitado. La ciudad de Buenos Aires no concebía por entonces, cualesquiera que fuesen las ideas de partido que dividiesen a sus políticos, cómo podía existir un Gobierno absoluto. Rosas, empero, resistía blandamente, mañosamente. No es para hacer uso de ellas decía, sino porque, como dice mi secretario García Zúñiga, es preciso, como el maestro de escuela, estar con el chicote en la mano para que respeten la autoridad. La comparación ésta le había parecido irreprochable y la repetía sin cesar. Los ciudadanos, niños; el gobernador, el hombre, el maestro. El ex gobernador no descendía, empero, a confundirse con los ciudadanos; la obra de tantos años de paciencia y de acción estaba a punto de terminarse; el período legal en que había ejercido el mando le había enseñado todos los secretos de la Ciudadela; conocía sus avenidas sus puntos mal fortificados, y si salía del Gobierno, era sólo para poder tomarlo desde afuera por asalto, sin restricciones constitucionales, sin trabas ni responsabilidad. Dejaba el bastón, pero se armaba de la espada, para venir con ella más tarde, y dejar uno y otra por el hacha y las varas, antigua insignia de los reyes romanos. Una poderosa expedición de que él se había nombrado jefe, se había organizado durante el último período de su gobierno, para asegurar y ensanchar los límites de la provincia hacia el Sur, teatro de las frecuentes incursiones de los salvajes. Debía hacerse una batida general bajo un plan grandioso; un ejército compuesto de tres divisiones obraría sobre un frente de cuatrocientas leguas, desde Buenos Aires hasta Mendoza. Quiroga debía mandar las fuerzas del interior, mientras que Rosas seguiría la costa del Atlántico con su división. Lo colosal y lo útil de la empresa ocultaba a los ojos del vulgo el pensamiento puramente político que bajo el velo tan especioso se disimulaba. Efectivamente: qué cosa más bella que asegurar la frontera de la República hacia el Sur, escogiendo un gran río por límite con los indios, y resguardándola con una cadena de fuertes, propósito en manera alguna impracticable, y que en el Viaje de Cruz desde Concepción a Buenos Aires había sido luminosamente desenvuelto Pero Rosas estaba muy distante de ocuparse de empresas que sólo al bienestar de la República propendiesen. Su ejército hizo un paseo marcial hasta el Río Colorado, marchando con lentitud, y haciendo observaciones sobre el terreno, clima y demás circunstancias del país que recorría. Algunos toldos de indios fueron desbaratados, alguna chusma hecha prisionera; a esto limitáronse los resultados de aquella pomposa expedición, que dejó la frontera indefensa como antes, y como se conserva hasta el día de hoy. Las divisiones de Mendoza y San Luis tuvieron resultados menos felices aún, y regresaron después de una estéril excursión a los desiertos del Sur. Rosas enarboló entonces por la primera vez su bandera colorada, semejante en todo a la de Argel o a la del Japón, y se hizo dar el título de Héroe del Desierto, que venía en corroboración del que ya había obtenido de Ilustre Restaurador de las Leyes, de esas mismas leyes que se proponía abrogar por su base. Facundo, demasiado penetrante para dejarse alucinar sobre el objeto de la gran expedición, permaneció en San Juan hasta el regreso de las divisiones del interior. La de Huidobro, que había entrado al desierto por frente a San Luis, salió en derechura a Córdoba, y a su aproximación fué sofocada una revolución capitaneada por los Castillos, que tenía por objeto quitar del Gobierno a los Reinafé, que obedecían a la influencia de López. Esta revolución se hacía por los intereses y bajo la inspiración de Facundo; los primeros cabecillas fueron desde San Juan, residencia de Quiroga, y todos sus fautores. Arredondo, Camargo, etc., eran sus decididos partidarios. Los periódicos de la época no dijeron nada, empero, sobre las conexiones de Facundo con aquel movimiento; y cuando Huidobro se retiró a sus acantonamientos, y Arredondo y otros caudillos fueron fusilados, nada quedó por hacerse ni decirse sobre aquellos movimientos; porque la guerra que debían hacerse entre sí las dos fracciones de la República, los dos caudillos que se disputaban sordamente el mando, debía serlo sólo de emboscadas, de lazos y de traiciones. Es un combate mudo, en que no se miden fuerzas, sino audacias de parte del uno, y astucia y amaño por parte del otro. Esta lucha entre Quiroga y Rosas es poco conocida, no obstante que abraza un período de cinco años. Ambos se detestan, se desprecian, no se pierden de vista un momento, porque cada uno de ellos siente que su vida y su porvenir dependen del resultado de este juego terrible. Creo oportuno hacer sensible por un cuadro la geografía política de la República desde adelante, para que el lector comprenda mejor los movimientos que empiezan a operarse. REPÚBLICA ARGENTINA REGIÓN DE LOS ANDES Unidad bajo la influencia de Quiroga. Jujuy. Salta. Tucumán. Catamarca. La Rioja. San Juan. Mendoza. San Luis. LITORAL DEL PLATA Federación bajo el pacto de la Liga Litoral. Corrientes Ferré. Entre Ríos. Santa Fe. López. Córdoba. Buenos Aires. Rosas. Federación Feudal. Santiago del Estero bajo la dominación de Ibarra. López de Santa Fe extendía su influencia sobre Entre Ríos por medio de Echagüe, santafecino y criatura suya, y sobre Córdoba por los Reinafé. Ferré, hombre de espíritu independiente, provincialista, mantuvo a Corrientes fuera de la lucha hasta ; bajo el gobierno de Berón de Astrada volvió las armas de aquella provincia contra Rosas, que con su acrecentamiento de poder había hecho ilusorio el pacto de la Liga. Ese mismo Ferré, por ese espíritu de provincialismo estrecho, declaró desertor en a Lavalle, por haber pasado el Paraná con el ejército correntino; y después de la batalla de Caaguazú quitó al general Paz el ejército victorioso, haciendo así malograr las ventajas decisivas que pudo producir aquel triunfo. Ferré en estos procedimientos, como en la Liga Litoral que en años atrás había promovido, estaba inspirado por el espíritu provincial de independencia y aislamiento, que había despertado en todos los ánimos la revolución de la independencia. Así, pues, el mismo sentimiento que había echado a Corrientes en la oposición a la Constitución unitaria de, le hacía desde echarse en la oposición a Rosas que centralizaba el poder. De aquí nacen los desaciertos de aquel caudillo y los desastres que se siguieron a la batalla de Caaguazú, estéril no sólo para la República en general, sino para la provincia misma de Corrientes; pues centralizado el resto de la nación por Rosas, mal podría ella conservar su independencia feudal y federal. Terminada la expedición al Sur, o, por mejor decir, desbaratada porque no tenía verdadero plan ni fin real, Facundo se marchó a Buenos Aires acompañado de su escolta y de Barcala, y entra en la ciudad sin haberse tomado la molestia de anunciar a nadie su llegada. Estos procedimientos subversivos de toda forma recibida, podrían dar lugar a muy largos comentarios, si no fueran sistemáticos y característicos. Qué objeto llevaba a Quiroga esta vez a Buenos Aires Es otra invasión que, como la de Mendoza, hace sobre el centro del poder de su rival El espectáculo de la civilización, ha dominado al fin su rudeza selvática, y quiere vivir en el seno del lujo y de las comodidades Yo creo que todas estas causas reunidas aconsejaron a Facundo su mal aconsejado viaje a Buenos Aires. El poder educa, y Quiroga tenía todas las altas dotes de espíritu que permiten a un hombre corresponder siempre a su nueva posición, por encumbrada que sea. Facundo se establece en Buenos Aires, y bien pronto se ve rodeado de los hombres más notables; compra seiscientos mil pesos de fondos públicos; juega a la alta y baja; habla con desprecio de Rosas; declárase unitario entre los unitarios, y la palabra constitución no abandona sus labios. Su vida pasada, sus actos de barbarie, poco conocidos en Buenos Aires, son explicados entonces y justificados por la necesidad de vencer, por la de su propia conservación. Su conducta es mesurada, su aire noble e imponente, no obstante que lleva chaqueta, el poncho terciado, y la barba y el pelo enormemente abultados. Quiroga, durante su residencia en Buenos Aires, hace algunos ensayos de su poder personal. Un hombre con cuchillo en mano no quería entregarse a un sereno. Acierta a pasar Quiroga por el lugar de la escena, embozado en su poncho como siempre; párase a ver, y súbitamente arroja el poncho, lo abraza e inmoviliza. Después de desarmarlo, él mismo lo conduce a la Policía, sin haber querido dar a su nombre al sereno, como tampoco lo dió en la Policía, donde fué, sin embargo, reconocido por un oficial; los diarios publicaron al día siguiente aquel acto de arrojo. Sabe una vez que cierto boticario ha hablado con desprecio de sus actos de barbarie en el interior. Facundo se dirije a su botica y lo interroga. El boticario se le impone y le dice que allí no está en las provincias para atropellar a nadie impunemente. Este suceso llena de placer a toda la ciudad de Buenos Aires. Pobre Buenos Aires, tan candorosa, tan engreída con sus instituciones Un año más y seréis tratada con más brutalidad que fué tratado el interior por Quiroga La Policía hace entrar sus satélites a la habitación misma de Quiroga en persecución del huésped de la casa, y Facundo, que se ve tratado tan sin miramiento, extiende el brazo, coge el puñal, se endereza en la cama donde está recostado, y en seguida vuelve a reclinarse y abandona lentamente el arma homicida. Siente que hay allí otro poder que el suyo, y que pueden meterlo en la cárcel si se hace justicia a sí mismo. Sus hijos están en los mejores colegios; jamás les permite vestir sino frac o levita, y a uno de ellos que intenta dejar sus estudios para abrazar la carrera de las armas, lo pone de tambor en un batallón hasta que se arrepienta de su locura. Cuando algún coronel le habla de enrolar en su cuerpo en clase de oficial a alguno de sus hijos: si fuera en un regimiento mandado por Lavalle contesta burlándose, ya; pero en estos cuerpos... Si se habla de escritores, ninguno hay que, en su concepto, pueda rivalizar con los Varela, que tanto mal han dicho de él. Los únicos hombres honrados que tiene la República son Rivadavia y Paz: ambos tenían las más sanas intenciones. A los unitarios sólo exige un secretario como el doctor Ocampo, un político que redacte una Constitución, y con una imprenta se marchará a San Luis, y desde allí la enseñará a toda la República en la punta de una lanza. Quiroga, pues, se presenta como el centro de una nueva tentativa de reorganizar la República; y pudiera decirse que conspira abiertamente, si todos estos propósitos, todas aquellas bravatas no careciesen de hechos que viniesen a darles cuerpo. La falta de hábitos de trabajo, la pereza de pastor, la costumbre de esperarlo todo del terror, acaso la novedad del teatro de acción, paralizan su pensamiento, lo mantienen en una expectativa funesta que lo compromete últimamente y lo entrega maniatado a su astuto rival. No han quedado hechos ningunos que acrediten que Quiroga se proponía obrar inmediatamente, si no son sus inteligencias con los gobernadores del interior, y sus indiscretas palabras repetidas por unitarios y federales, sin que los primeros se resuelvan a fiar su suerte en manos como las suyas, ni los federales lo rechacen como desertor de sus filas. Y mientras tanto que se abandona así a una peligrosa indolencia, ve cada día acercarse la boa que ha de sofocarlo en sus redobladas lazadas. El año, Rosas se hallaba ocupado en su fantástica expedición, y tenía su ejército obrando al sur de Buenos Aires, desde donde observaba al gobierno de Balcarce. La provincia de Buenos Aires presentó poco después uno de los espectáculos más singulares. Me imagino lo que sucedería en la tierra si un poderoso cometa se acercase a ella: al principio, el malestar general; después, rumores sordos, vagos; en seguida, las oscilaciones del globo atraído fuera de su órbita; hasta que al fin los sacudimientos convulsivos, el desplome de las montañas, el cataclismo, traerían el caos que precede a cada una de las creaciones sucesivas de que nuestro globo ha sido teatro. Tal era la influencia que Rosas ejercía en. El Gobierno de Buenos Aires se sentía cada vez más circunscrito en su acción, más embarazado en su marcha, más dependiente del Héroe del Desierto. Cada comunicación de éste era un reproche dirigido a su Gobierno, una cantidad exorbitante exigida para el ejército, alguna demanda inusitada; luego la campaña no obedecía a la ciudad, y era preciso poner a Rosas la queja de este desacato de sus edictos. Más tarde, la desobediencia entraba en la ciudad misma; últimamente, hombres armados recorrían las calles a caballo disparando tiros, que daban muerte a algunos transeúntes. Esta desorganización de la sociedad iba de día en día aumentándose como un cáncer y avanzando hasta el corazón, si bien podía discernirse el camino que traía desde la tienda de Rosas a la campaña, de la campaña a un barrio de la ciudad, de allí a cierta clase de hombres, los carniceros, que eran los principales instigadores. El gobierno de Balcarce había sucumbido en, al empuje de este desbordamiento de la campaña sobre la ciudad. El partido de Rosas trabajaba con ardor para abrir un largo y despejado camino al Héroe del Desierto, que se aproximaba a recibir la ovación merecida: el Gobierno; pero el partido federal de la ciudad burla todavía sus esfuerzos si quiere hacer frente. La Junta de Representantes se reúne en medio del conflicto que trae la acefalia del Gobierno, y el general Viamont, a su llamado, se presenta con la prisa en traje de casa y se atreve aún a hacerse cargo del Gobierno. Por un momento parece que el orden se restablece y la pobre ciudad respira; pero luego principia la misma agitación, los mismos manejos, los grupos de hombres que recorren las calles, que distribuyen latigazos a los pasantes. Es indecible el estado de alarma en que vivió un pueblo entero durante dos años, con este extraño y sistemático desquiciamiento. De repente se veían las gentes disparando por las calles, y el ruido de las puertas que se cerraban iba repitiéndose de manzana en manzana, de calle en calle. De qué huían Por qué se encerraban a la mitad del día Quién sabe Alguno había dicho que venían..., que se divisaba un grupo..., que se había oído el tropel lejano de caballos. Una de estas veces marchaba Facundo Quiroga por una calle seguido de un ayudante, y al ver a estos hombres con frac que corren por las veredas, a las señoras que huyen sin saber de qué, Quiroga se detiene, pasea una mirada de desdén sobre aquellos grupos, y dice a su edecán: Este pueblo se ha enloquecido. Facundo había llegado a Buenos Aires poco después de la caída de Balcarce. Otra cosa hubiera sucedido decía si yo hubiese estado aquí. Y qué habría hecho, general le replicaba uno de los que escuchándole había; no tiene influencia sobre esta plebe de Buenos Aires. Entonces Quiroga, levantando la cabeza, sacudiendo su negra melena, y despidiendo rayos de sus ojos, le dice con voz breve y seca: Mire usted, habría salido a la calle, y al primer hombre que hubiera encontrado, le habría dicho: sígame; y ese hombre me habría seguido Tal era la avasalladora energía de las palabras de Quiroga, tan imponente su fisonomía, que el incrédulo bajó la vista aterrado, y por largo tiempo nadie se atrevió a desplegar los labios. El general Viamont renuncia al fin, porque ve que no se puede gobernar, que hay una mano poderosa que detiene las ruedas de la administración. Búscase alguien que quiera reemplazarlo; se pide por favor a los más animosos que se hagan cargo del bastón, y nadie quiere; todos se encogen de hombros y ganan sus casas amedrentados. Al fin se coloca a la cabeza del Gobierno al doctor Maza, el maestro, el mentor y amigo de Rosas, y creen haber puesto remedio al mal que los aqueja. Vana esperanza El malestar crece, lejos de disminuir. Anchorena se presenta al Gobierno pidiendo que reprima los desórdenes, y sabe que no hay medio alguno a su alcance; que la fuerza de la Policía no obedece; que hay órdenes de afuera. El general Guido, el doctor Alcorta, dejan oír todavía en la Junta de Representantes algunas protestas enérgicas contra aquella agitación convulsiva en que se tiene a la ciudad; pero el mal sigue, y para agravarlo, Rosas reprocha al Gobierno, desde su campamento, los desórdenes que él mismo fomenta. Qué es lo que quiere este hombre Gobernar Una comisión de la Sala va a ofrecerle el Gobierno; le dice que sólo él puede poner término a aquella angustia, a aquella agonía de dos años. Pero Rosas no quiere gobernar, y nuevas comisiones, nuevos ruegos. Al fin halla medio de conciliarlo todo. Les hará el favor de gobernar, si los tres años que abraza el período legal se prolongan a cinco, y se le entrega la suma del Poder público, palabra nueva cuyo alcance sólo él comprende. En estas transacciones se hallaba la ciudad de Buenos Aires y Rosas, cuando llega la noticia de un desavenimiento entre los gobiernos de Salta, Tucumán y Santiago del Estero, que podía hacer estallar la guerra. Cinco años van corridos desde que los unitarios han desaparecido de la escena política, y dos desde que los federales de la ciudad, los lomos negros, han perdido toda influencia en el Gobierno, cuando más tiene valor para exigir algunas condiciones que hagan tolerable la capitulación. Rosas, entretanto que la ciudad se rinde a discreción, con sus constituciones, sus garantías individuales, con sus responsabilidades impuestas al Gobierno, agita fuera de Buenos Aires otra máquina no menos complicada. Sus relaciones con López de Santa Fe son activas, y tiene además una entrevista en que conferencian ambos caudillos; el Gobierno de Córdoba está bajo la influencia de López, que ha puesto a su cabeza a los Reinafé. Invítase a Facundo a ir a interponer su influencia para apagar las chispas que se han levantado en el Norte de la República; nadie sino él está llamado para desempeñar esta misión de paz. Facundo resiste, vacila; pero se decide al fin. El de diciembre de sale de Buenos Aires, y al subir a la galera, dirige en presencia de varios amigos sus adioses a la ciudad. Si salgo bien dice, agitando la mano, te volveré a ver; si no, adiós para siempre Qué siniestros presentimientos vienen a asomar en aquel momento su faz lívida, en el ánimo de este hombre impávido No recuerda el lector que algo parecido manifestaba Napoleón al partir de las Tullerías para la campaña que debía terminar en Waterlóo Apenas ha andado media jornada, encuentra un arroyo fangoso que detiene la galera. El vecino maestro de posta acude solícito a pasarla; se ponen nuevos caballos, se apuran todos los esfuerzos, y la galera no avanza. Quiroga se enfurece, y hace uncir a las varas al mismo maestro de posta. La brutalidad y el terror vuelven a aparecer desde que se halla en el campo, en medio de aquella naturaleza y de aquella sociedad semibárbara. Vencido aquel primer obstáculo, la galera sigue cruzando la Pampa como una exhalación; camina todos los días hasta las dos de la mañana, y se pone en marcha de nuevo a las cuatro. Acompáñale el doctor Ortiz, su secretario, y un joven conocido, a quien a su salida encontró inhabilitado de ir adelante por la fractura de las ruedas de su vehículo. En cada posta a que llega hace preguntar inmediatamente: A qué hora ha pasado un chasque de Buenos Aires Hace una hora Caballos sin pérdida de momento grita Quiroga. Y la marcha continúa. Para hacer más penosa la situación, parecía que las cataratas del cielo se habían abierto; durante tres días la lluvia no cesa un momento, y el camino se ha convertido en un torrente. Al entrar en la jurisdicción de Santa Fe la inquietud de Quiroga se aumenta, y se torna en visible angustia cuando en la posta de Pavón sabe que no hay caballos y que el maestro de posta está ausente. El tiempo que pasa antes de procurarse nuevos tiros es una agonía mortal para Facundo, que grita a cada momento: Caballos Caballos Sus compañeros de viaje nada comprenden de este extraño sobresalto, asombrados de ver a este hombre, el terror de los pueblos, asustadizo ahora y lleno de temores, al parecer quiméricos. Cuando la galera logra ponerse en marcha, murmura en voz baja, como si hablara consigo mismo: Si salgo del territorio de Santa Fe, no hay cuidado por lo demás. En el paso del Río Tercero acuden los gauchos de la vecindad a ver al famoso Quiroga, y pasan la galera punto menos que a hombros. Ultimamente llega a la ciudad de Córdoba a las nueve y media de la noche, y una hora después del arribo del chasque de Buenos Aires, a quien ha venido pisando desde su salida. Uno de los Reinafé acude a la posta, donde Facundo está aún en la galera pidiendo caballos, que no hay en aquel momento. Salúdalo con respeto y efusión; suplícale que pase la noche en la ciudad, donde el Gobierno se prepara a hospedarlo dignamente. Caballos necesito, es la breve respuesta que da Quiroga. Caballos, replica a cada nueva manifestación de interés o solicitud de parte de Reinafé, que se retira al fin humillado, y Facundo parte para su destino a las doce de la noche. La ciudad de Córdoba, entretanto, estaba agitada por los más extraños rumores; los amigos del joven que ha venido por casualidad en compañía de Quiroga, y que se queda en Córdoba, su patria, van en tropel a visitarlo. Se admiran de verlo vivo y le hablan del peligro inminente de que se ha salvado. Quiroga debía ser asesinado en tal punto; los asesinos son y; las pistolas han sido compradas en tal almacén; han sido vistos y para encargarse de la ejecución, y se han negado. Quiroga los ha sorprendido con la asombrosa rapidez de su marcha, pues no bien llega el chasque que anuncia su próximo arribo, cuando se presenta él mismo y hace abortar todos los preparativos. Jamás se ha premeditado un atentado con más descaro; toda Córdoba está instruída de los más mínimos detalles del crimen que el Gobierno intenta, y la muerte de Quiroga es el asunto de todas las conversaciones. Quiroga, en tanto, llega a su destino, arregla las diferencias entre los gobernantes hostiles y regresa por Córdoba, a despecho de las reiteradas instancias de los gobernadores de Santiago y Tucumán, que le ofrecen una gruesa escolta para su custodia, aconsejándole tomar el camino de Cuyo para regresar. Qué genio vengativo cierra su corazón y sus oídos y le hace obstinarse en volver a desafiar a sus enemigos, sin escolta, sin medios adecuados de defensa Por qué no toma el camino de Cuyo, desentierra sus inmensos depósitos de armas a su paso por La Rioja y arma las ocho provincias que están bajo su influencia Quiroga lo sabe todo; aviso tras de aviso ha recibido en Santiago del Estero; sabe el peligro de que su diligencia lo ha salvado; sabe el nuevo y más inminente que le aguarda, porque no han desistido sus enemigos del concebido designio. A Córdoba, grita a los postillones al ponerse en marcha, como si Córdoba fuese el término de su viaje. Antes de llegar a la posta del Ojo de Agua, un joven sale del bosque y se dirige hacia la galera, requiriendo al postillón que se detenga. Quiroga asoma la cabeza por la portezuela y le pregunta lo que se le ofrece. Quiero hablar al doctor Ortiz. Desciende éste y sabe lo siguiente: En las inmediaciones del lugar llamado Barranca Yaco está apostado Santos Pérez con una partida; al arribo de la galera deben hacerle fuego de ambos lados y matar en seguida de postillón arriba; nadie debe escapar; ésta es la orden. El joven, que ha sido en otro tiempo favorecido por el doctor Ortiz, ha venido a salvarlo; tiénele caballo allí mismo para que monte y se escape con él; su hacienda está inmediata. El secretario, asustado, pone en conocimiento de Facundo lo que acaba de saber y le insta para que se ponga en seguridad. Facundo interroga de nuevo al joven Sandivaras, le da las gracias por su buena acción, pero lo tranquiliza sobre los temores que abriga. No ha nacido todavía le dice con voz enérgica el hombre que ha de matar a Facundo Quiroga. A un grito mío esa partida mañana se pondrá a mis órdenes y me servirá de escolta hasta Córdoba. Vaya usted, amigo, sin cuidado. Estas palabras de Quiroga, de que yo no he tenido noticia hasta este momento, explican la causa de su extraña obstinación en ir a desafiar la muerte. El orgullo y el terrorismo, los dos grandes móviles de su elevación, lo llevan maniatado a la sangrienta catástrofe que debe terminar su vida. Tiene a menos evitar el peligro y cuenta con el terror de su nombre para hacer caer las cuchillas levantadas sobre su cabeza. Esta explicación me la daba a mí mismo antes de saber que sus propias palabras la habían hecho inútil. La noche que pasaron los viajeros de la posta del Ojo de Agua es de tal manera angustiosa para el infeliz secretario, que va a una muerte cierta e inevitable, y que carece del valor y de la temeridad que anima a Quiroga, que creo no deber omitir ninguno de sus detalles, tanto más cuanto que, siendo, por fortuna, sus pormenores tan auténticos, sería criminal descuido no conservarlos, porque si alguna vez un hombre ha apurado todas las heces de la agonía; si alguna vez la muerte ha debido parecer horrible, es aquélla en que un triste deber, el de acompañar a un amigo temerario, nos la impone, cuando no hay infamia ni deshonor en evitarla. El doctor Ortiz llama aparte al maestro de posta y le interroga encarecidamente sobre lo que sabe acerca de los extraños avisos que han recibido, asegurándole no abusar de su confianza. Qué pormenores va a oír Santos Pérez ha estado allí, con una partida de treinta hombres, una hora antes de su arribo; van todos armados de tercerola y sable; están ya apostados en el lugar designado; deben morir todos los que acompañan a Quiroga; así lo ha dicho Santos Pérez al mismo maestro de posta. Esta confirmación de la noticia recibida de antemano no altera en nada la determinación de Quiroga, que después de tomar una taza de chocolate, según su costumbre, se duerme profundamente. El doctor Ortiz gana también la cama, no para dormir, sino para acordarse de su esposa, de sus hijos, a quienes no volverá a ver más. Y todo, por qué Por no arrostrar el enojo de un temible amigo; por no incurrir en la tacha de desleal. A media noche la inquietud de la agonía le hace insoportable la cama; levántase y va a buscar a su confidente: Duermes, amigo le pregunta en voz baja. Quién ha de dormir, señor, con esta cosa tan horrible Con que no hay duda Qué suplicio el mío Imagínese, señor, cómo estaré yo, que tengo que mandar dos postillones, que deben ser muertos también. Esto me mata. Aquí hay un niño que es sobrino del sargento de la partida, y pienso mandarlo; pero el otro... a quién mandaré A hacerlo morir inocentemente El doctor Ortiz hace un último esfuerzo para salvar su vida y la del compañero; despierta a Quiroga, y le instruye de los pavorosos detalles que acaba de adquirir, significándole que él no le acompaña si se obstina en hacerse matar inútilmente. Facundo, con gesto airado y palabras groseramente enérgicas, le hace entender que hay mayor peligro en contrariarlo allí que el que le aguarda en Barranca Yaco, y fuerza es someterse sin más réplica. Quiroga manda a su asistente, que es un valiente negro, a que limpie algunas armas de fuego que vienen en la galera y las cargue; a esto se reducen todas sus precauciones. Llega el día, por fin, y la galera se pone en camino. Acompáñale, a más del postillón que va en el tiro, el niño aquel, dos correos que se han reunido por casualidad y el negro que va a caballo. Llega al punto fatal, y dos descargas traspasan la galera por ambos lados, pero sin herir a nadie; los soldados se echan sobre ella con los sables desnudos, y en un momento inutilizan los caballos y descuartizan al postillón, correos y asistente. Quiroga entonces asoma la cabeza, y hace por un momento vacilar a aquella turba. Pregunta por el comandante de la partida, le manda acercarse, y a la cuestión de Quiroga qué significa esto, recibe por toda contestación un balazo en un ojo, que le deja muerto. Entonces Santos Pérez atraviesa repetidas veces con su espada al malaventurado secretario, y manda, concluída la ejecución, tirar hacia el bosque la galera llena de cadáveres, con los caballos hechos pedazos y el postillón, que con la cabeza abierta se mantiene aún a caballo. Qué muchacho es éste pregunta viendo al niño de la posta, único que queda vivo. Este es un sobrino mío contesta el sargento de la partida ; yo respondo de él con mi vida. Santos Pérez se acerca al sargento, le atraviesa el corazón de un balazo, y en seguida, desmontándose, toma de un brazo al niño, lo tiende en el suelo y lo degüella, a pesar de sus gemidos de niño que se ve amenazado de un peligro. Este último gemido del niño es, sin embargo, el único suplicio que martiriza a Santos Pérez. Después, huyendo de las partidas que lo persiguen, oculto entre las breñas de las rocas o en los bosques enmarañados, el viento le trae al oído el gemido lastimero del niño. Si a la vacilante claridad de las estrellas se aventura a salir de su guarida sus miradas inquietas se hunden en la obscuridad de los árboles sombríos para cerciorarse de que no se divisa en ninguna parte el bultito blanquecino del niño, y cuando llega al lugar donde hacen encrucijada dos caminos, le arredra ver venir por el que él deja al niño animando su caballo. Facundo decía también que un solo remordimiento la aquejaba: la muerte de los oficiales fusilados en Mendoza Quién es, mientras tanto, este Santos Pérez Es el gaucho malo de la campaña de Córdoba, célebre en la sierra y en la ciudad por sus numerosas muertes, por su arrojo extraordinario, por sus aventuras inauditas. Mientras permaneció el general Paz en Córdoba, acaudilló las montoneras más obstinadas e intangibles de la Sierra, y por largo tiempo el pago de Santa Catalina fué una republiqueta adonde los veteranos del ejército no pudieron penetrar. Con miras más elevadas habría sido el digno rival de Quiroga; con sus vicios sólo alcanzó a ser su asesino. Era alto de talle, hermoso de cara, de color pálido y barba negra y rizada. Largo tiempo fué después perseguido por la justicia, y nada menos que hombres andaban en su busca. Al principio los Reinafé lo llamaron, y en la casa del Gobierno fué recibido amigablemente. Al salir de la entrevista empezó a sentir una extraña descompostura de estómago, que le sugirió la idea de consultar a un médico amigo suyo, quien, informado por él de haber tomado una copa de licor que se le brindó, le dió un elixir que le hizo arrojar oportunamente el arsénico que el licor disimulaba. Más tarde, y en lo más recio de la persecución, el comandante Casanovas, su antiguo amigo, le hizo significar que tenía algo de importancia que comunicarle. Una tarde, mientras que el escuadrón de que el comandante Casanovas era jefe hacía el ejercicio al frente de su casa, Santos Pérez se desmonta y le dice: Aquí estoy; qué quería decirme Hombre Santos Pérez, pase por acá; siéntese. No Para qué me ha hecho llamar El comandante, sorprendido así, vacila y no sabe qué decir en el momento. Su astuto y osado interlocutor lo comprende, y arrojándole una mirada de desdén y volviéndole la espalda, le dice: Estaba seguro de que quería agarrarme por traición He venido para convencerme no más. Cuando se dió orden al escuadrón de perseguirlo, Santos había desaparecido. Al fin, una noche lo cogieron dentro de la ciudad de Córdoba, por una venganza femenil. Había dado de golpes a la querida con quien dormía; ésta, sintiéndolo profundamente dormido, se levanta con precaución, le toma las pistolas y el sable, sale a la calle y lo denuncia a una patrulla. Cuando despierta, rodeado de fusiles apuntados a su pecho, echa mano a las pistolas, y no encontrándolas: Estoy rendido dice con serenidad. Me han quitado las pistolas El día que lo entraron en Buenos Aires, una muchedumbre inmensa se había reunido en la puerta de la casa del Gobierno. A su vista gritaba el populacho: Muera Santos Pérez, y él, meneando desdeñosamente la cabeza y paseando sus miradas por aquella multitud, murmuraba tan sólo estas palabras: Tuviera aquí mi cuchillo Al bajar del carro que lo conducía a la cárcel, gritó repetidas veces: Muera el tirano; y al encaminarse al patíbulo, su talla gigantesca, como la de Danton, dominaba la muchedumbre, y sus miradas se fijaban de vez en cuando en el cadalso como en un andamio de arquitectos. El Gobierno de Buenos Aires dió un aparato solemne a la ejecución de los asesinos de Juan Facundo Quiroga; la galera ensangrentada y acribillada de balazos estuvo largo tiempo expuesta a examen del pueblo, y el retrato de Quiroga, como la vista del patíbulo y de los ajusticiados, fueron litografiados y distribuídos por millares, como también extractos del proceso, que se dió a luz en un volumen en folio. La Historia imparcial espera todavía datos y revelaciones para señalar con su dedo al instigador de los asesinos. PARTE TERCERA CAPÍTULO PRIMERO GOBIERNO UNITARIO No se sabe bien por qué es que quiere gobernar. Una sola cosa ha podido averiguarse, y es que está poseído de una furia que lo atormenta: quiere gobernar Es un oso que ha roto las rejas de su jaula, y desde que tenga en sus manos su gobierno, pondrá en fuga a todo el mundo. Ay de aquél que caiga en sus manos No lo largará hasta que expire bajo su gobierno. Es una sanguijuela que no se desprende hasta que no está repleta de sangre. LAMARTINE. He dicho en la introducción de estos ligeros apuntes que, para mi entender, Facundo Quiroga es el núcleo de la guerra civil de la República Argentina y la expresión más franca y candorosa de una de las fuerzas que han luchado con diversos nombres durante treinta años. La muerte de Quiroga no es un hecho aislado ni sin consecuencias; antecedentes sociales que he desenvuelto antes la hacían casi inevitable; era un desenlace político, como el que podría haber dado una guerra. El gobierno de Córdoba, que se encargó de consumar el atentado, era demasiado subalterno entre los que se habían establecido, para que osase acometer la empresa con tanto descaro, si no se hubiese creído apoyado de los que iban a cosechar los resultados. El asesinato de Quiroga es, pues, un acto oficial, largamente discutido entre varios Gobiernos, preparado con anticipación, y llevado a cabo con tenacidad como una medida de Estado. Por lo que con su muerte no queda terminada una serie de hechos que me he propuesto coordinar, y para no dejarla trunca e incompleta, necesito continuar un poco más adelante en el camino que llevo, para examinar los resultados que produce en la política interior de la República, hasta que el número de cadáveres que cubran el sendero ya sea tan grande, que me sea forzoso detenerme, hasta esperar que el tiempo y la intemperie los destruyan, para que desembaracen la marcha. Por la puerta que deja abierta el asesinato de Barranca Yaco entrará el lector conmigo en un teatro donde todavía no se ha terminado el drama sangriento. Facundo muere asesinado el de febrero; la noticia de su muerte llega a Buenos Aires el, y a principios de marzo ya estaban arregladas todas las bases del Gobierno necesario e inevitable del comandante general de campaña, que desde ha tenido en tortura a la ciudad, fatigándola, angustiándola, desesperándola, hasta que la ha arrancado al fin entre sollozos y gemidos la suma del Poder público, porque Rosas no se ha contentado esta vez con exigir la dictadura, las facultades extraordinarias, etc. No; lo que pide es lo que la frase expresa: tradiciones, costumbres, formas, garantías, leyes, culto, ideas, conciencia, vida, haciendas, preocupaciones; sumad todo lo que tiene poder sobre la sociedad, y lo que resulte será la suma del poder público pedida. El de abril la Junta de Representantes, en cumplimiento de lo estipulado, elige gobernador de Buenos Aires por cinco años al general don Juan Manuel Rosas, Héroe del Desierto, Ilustre Restaurador de las Leyes, Depositario de la Suma del Poder Público. Pero no le satisface la elección hecha por la Junta de Representantes; lo que medita es tan grande, tan nuevo, tan nunca visto, que es preciso tomarse antes todas las seguridades imaginables, no sea que más tarde se diga que el pueblo de Buenos Aires no le ha delegado la suma del Poder público. Rosas, gobernador propone, a las Mesas electorales esta cuestión: Convienen en que don Juan Manuel Rosas sea gobernador por cinco años, con la suma del Poder público Y debo decirlo en obsequio de la verdad histórica, nunca hubo Gobierno más popular, más deseado ni más bien sostenido por la opinión. Los unitarios, que en nada habían tomado parte, lo recibían al menos con indiferencia; los federales, lomos negros, con desdén, pero sin oposición; los ciudadanos pacíficos lo esperaban como una bendición y un término a las crueles oscilaciones de dos largos años; la campaña, en fin, como símbolo de su poder y la humillación de los cajetillas de la ciudad. Bajo tan felices disposiciones, principiáronse las elecciones o ratificaciones de todas las parroquias, y la votación fué unánime, excepto tres votos que se opusieron a la delegación de la suma del Poder público. Concíbese cómo ha podido suceder que en una provincia de cuatrocientos mil habitantes, según lo asegura la Gaceta, sólo hubiese tres votos contrarios al Gobierno Sería acaso que los disidentes no votaron Nada de eso No se tiene aún noticia de ciudadano alguno que no fuese a votar; los enfermos se levantaron de la cama a ir a dar su asentimiento, temerosos de que sus nombres fuesen inscritos en algún negro registro, porque así se había insinuado. El terror estaba ya en la atmósfera, y aunque el trueno no había estallado aún, todos veían la nube negra y torva que venía cubriendo el cielo dos años hacía. La votación aquella es única en los anales de los pueblos civilizados, y los nombres de los tres locos, más bien que animosos opositores, se han conservado en la tradición del pueblo de Buenos Aires. Hay un momento fatal en la historia de todos los pueblos y es aquél en que, cansados los partidos de luchar, piden antes de todo el reposo de que por largos años han carecido, aun a expensas de la libertad o de los fines que ambicionaban; éste es el momento en que se alzan los tiranos que fundan dinastías e imperios. Roma, cansada de las luchas de Mario y de Sila, de patricios y plebeyos, se entregó con delicia a la dulce tiranía de Augusto, el primero que encabeza la lista execrable de los emperadores romanos. La Francia, después del Terror, después de la impotencia y desmoralización del Directorio, se entregó a Napoleón que, por un camino sembrado de laureles, la sometió a los aliados que la devolvieron a los Borbones. Rosas tuvo la habilidad de acelerar aquel cansancio, de crearlo a fuerza de hacer imposible el reposo. Dueño una vez del poder absoluto, quién se lo pedirá más tarde, quién se atreverá a disputarle sus títulos a la dominación Los romanos daban la dictadura en casos raros y por término corto fijo; y aun así, el uso de la dictadura temporal autorizó la perpetua, que destruyó la República y trajo todo el desenfreno del Imperio. Cuando el término del gobierno de Rosas expira, anuncia su determinación decidida de retirarse a la vida privada; la muerte de su cara esposa, la de su padre, han ulcerado su corazón; necesita ir lejos del tumulto de los negocios públicos a llorar a sus anchas pérdidas tan amargas. El lector debe recordar al oír este lenguaje en la boca de Rosas, que no veía a su padre desde la juventud, y a cuya esposa había dado días tan amargos, algo parecido a las hipócritas protestas de Tiberio ante el Senado romano. La Sala de Buenos Aires le ruega, le suplica que continúe haciendo sacrificios por la patria; Rosas se deja persuadir, continúa tan sólo por seis meses más; pasan los seis meses y se abandona la farsa de la elección. Y, en efecto: qué necesidad tiene de ser electo un jefe que ha arraigado el poder en su persona Quién le pide cuenta temblando del terror que les ha inspirado a todos Cuando la aristocracia veneciana hubo sofocado la conspiración de Tiépolo en, nombró de su seno diez individuos que, investidos de facultades discrecionales, debían perseguir y castigar a los conjurados, pero limitando la duración de su autoridad a sólo diez días. Oigamos al conde De Daru, en su célebre Historia de Venecia, referir el suceso: Tan inminente se creyó el peligro dice, que se creó una autoridad dictatorial después de la victoria. Un consejo de diez miembros fué nombrado para velar por la conservación del Estado. Se le armó de todos los medios; librósele de todas las formas, de todas las responsabilidades; quedáronle sometidas todas las cabezas. Verdad es que su duración no debía pasar de diez días; fué necesario, sin embargo, prorrogarla por diez más, después por veinte, en seguida por dos meses; pero al fin fué prolongada seis veces seguidas por este último término. A la vuelta de un año de existencia se hizo continuar por cinco. Entonces se encontró demasiado fuerte para prorrogarse a sí mismo durante diez años más, hasta que fué aquel terrible tribunal declarado perpetuo. Lo que había hecho por prolongar su duración lo hizo por extender sus atribuciones. Instituído solamente para conocer en los crímenes de Estado, ese tribunal se había apoderado de la administración. So pretexto de velar por la seguridad de la República, se entrometió en la paz y en la guerra, dispuso de las rentas y concluyó por arrogarse el poder soberano. En la República Argentina no es un Consejo el que se ha apoderado así de la autoridad suprema: es un hombre, y un hombre bien indigno. Encargado temporalmente de las Relaciones Exteriores, depone, fusila, asesina a los gobernadores de las provincias que le hicieron el encargo. Revestido de la suma del Poder público en por sólo cinco años, en está aún revestido de aquel poder. Y nadie sería hoy tan candoroso para esperar que lo deje, ni que el pueblo se atreva a pedírselo. Su gobierno es de por vida, y si la Providencia hubiese de consentir que muriese pacíficamente como el doctor Francia, largos años de dolores y miserias aguardan a aquellos desgraciados pueblos, víctimas hoy del cansancio de un momento. El de abril de se recibió Rosas del gobierno, y su talante desembarazado y su aplomo en la ceremonia no dejó de sorprender a los ilusos que habían creído tener un rato de diversión al ver el desmayo y gaucherie del gaucho. Presentóse de casaca de general, desabotonada, que dejaba ver un chaleco amarillo de cotonía. Perdónenme los que no comprenden el espíritu de esta singular toilette el que recuerde aquella circunstancia. En fin: ya tiene el gobierno en sus manos. Facundo ha muerto un mes antes; la ciudad se ha entregado a su discreción; el pueblo ha confirmado del modo más auténtico esta entrega de toda garantía y de toda institución. Es el Estado una tabla rasa en que él va a escribir una cosa nueva, original; él es un poeta, un Platón que va a realizar su república ideal según él ha concebido; es éste un trabajo que ha meditado veinte años, y que al fin puede dar a luz, sin que vengan a estorbar su realización tradiciones envejecidas, preocupaciones de la época, plagios hechos a la Europa, garantías individuales, instituciones vigentes. Es un genio, en fin, que ha estado lamentando los errores de su siglo y preparándose para destruirlos de un golpe. Todo va a ser nuevo, obra de su ingenio; vamos a ver este portento. De la Sala de Representantes adonde ha ido a recibir el bastón, se retira en un coche colorado, mandado pintar exprofeso para el acto, al que están atados cordones de seda colorada y a los que se uncen aquellos hombres que desde han tenido la ciudad en continua alarma por sus atentados y su impunidad; llámase la Sociedad Popular y lleva el puñal a la cintura, chaleco colorado y una cinta colorada en la que se lee: Mueran los unitarios. En la puerta de su casa le hacen guardia de honor estos mismos hombres; después acuden los ciudadanos, después los generales, porque es necesario hacer aquella manifestación de adhesión sin límites a la persona del Restaurador. Al día siguiente aparece una proclama y una lista de proscripción, en la que entra uno de sus concuñados, el doctor Alsina. La proclama aquella, que es uno de los pocos escritos de Rosas, es un documento precioso que siento no tener a mano. Era un programa de su gobierno, sin disfraz, sin rodeos: el que no está conmigo es mi enemigo; tal era el axioma de política consagrado en ella. Se anuncia que va a correr sangre, y tan sólo promete no atentar contra las propiedades. Ay de los que provoquen su cólera Cuatro días después la parroquia de San Francisco anuncia su intención de celebrar una misa y Tedéum en acción de gracias al Todopoderoso, etc., etc., invitando al vecindario a solemnizar con su presencia el acto. Las calles circunvecinas están empavesadas, alfombradas, tapizadas, decoradas. Es aquello un bazar oriental en que se ostentan tejidos de damasco, púrpura, oro y pedrerías en decoraciones caprichosas. El pueblo llena las calles, los jóvenes acuden a la novedad, las señoras hacen de la parroquia su paseo de la tarde. El Tedéum se posterga de un día a otro, y la agitación de la ciudad, el ir y venir, la excitación, la interrupción de todo trabajo dura cuatro, cinco días consecutivos. La Gaceta repite los más mínimos detalles de la espléndida función. Ocho días después otra parroquia anuncia su Tedéum; los vecinos se proponen rivalizar en entusiasmo y obscurecer la pasada fiesta. Qué lujo de decoraciones; qué ostentación de riquezas y adornos El retrato del Restaurador está en la calle en un dosel, en que los terciopelos colorados se mezclan con los galones y las cordonaduras de oro. Igual movimiento por más días aún; se vive en la calle, en la parroquia privilegiada. Pocos días después, otra parroquia, otra fiesta en otro barrio. Pero hasta cuándo fiestas Qué No se cansa este pueblo de espectáculos Qué entusiasmo es aquél, que no se resfría en un mes Por qué no hacen todas las parroquias su función a un tiempo No; es el entusiasmo sistemático, ordenado, administrado poco a poco. Un año después todavía no han concluído las parroquias de dar su fiesta; el vértigo oficial pasa de la ciudad a la campaña, y es cosa de nunca acabar. La Gaceta de la época está ahí ocupada año y medio en describir fiestas federales. El retrato se mezcla en todas ellas, tirado en un carro hecho para él, por los generales, las señoras, los federales netos. Et le peuple, enchanté d'un tel spectacle, enthousiasmé du Tedéum, chanté moult bien a Notre Dame, le peuple oublia qu'il payait fort cher tout, et se retirait fort joyeux. De las fiestas sale al fin de año y medio el color colorado como insignia de adhesión a la causa; el retrato de Rosas, colocado en los altares primero, pasa después a ser parte del equipo de cada hombre, que debe llevarlo en el pecho, en señal de amor intenso a la persona del Restaurador. Por último, de entre estas fiestas se desprende al fin la terrible Mazorca, cuerpo de Policía entusiasta, federal, que tiene por encargo y oficio echar lavativas de ají y aguarrás a los descontentos primero, y después, no bastando este tratamiento flogístico, degollar a aquéllos que se les indique. La América entera se ha burlado de aquellas famosas fiestas de Buenos Aires y mirádolas como el colmo de la degradación de un pueblo; pero yo no veo en ellas sino un designio político, el más fecundo en resultados. Cómo encarnar en una República que no conoció reyes jamás la idea de la personalidad de gobierno La cinta colorada es una materialización del terror que os acompaña a todas partes, en la calle, en el seno de la familia; es preciso pensar en ella al vestirse, al desnudarse, y las ideas se nos grava siempre por asociación. La vista de un árbol en el campo nos recuerda lo que íbamos conversando diez años antes al pasar por cerca de él, figuráos las ideas que trae consigo asociadas la cinta colorada y las impresiones indelebles que ha debido dejar unidas a la imagen de Rosas Así, en una comunicación de un alto funcionario de Rosas he leído en estos días que es un signo que su Gobierno ha mandado llevar a sus empleados en señal de conciliación y de paz. Las palabras Mueran los salvajes, asquerosos, inmundos unitarios, son por cierto muy conciliadoras, tanto, que sólo en el destierro o en el sepulcro habrá quienes se atrevan a negar su eficacia. La mazorca ha sido un instrumento poderoso de conciliación y de paz, y si no, id a ver los resultados y buscad en la tierra ciudad más conciliada y pacífica que la de Buenos Aires. A la muerte de su esposa, que una chanza brutal de su parte ha precipitado, manda que se le tributen honores de capitán general, y ordena un luto de dos años a la ciudad y campaña de la provincia, que consiste en un ancho crespón atado al sombrero con una cinta colorada. Imagináos una ciudad culta, hombres y niños vestidos a la europea, uniformados dos años enteros con un ribete colorado en el sombrero Os parece ridículo No Nada hay ridículo cuando todos, sin excepción, participan de la extravagancia, y sobre todo cuando el azote o las lavativas de ají están ahí para poneros serios como estatuas si os viene la tentación de reiros. Los serenos cantan a cada cuarto de hora: Viva el ilustre Restaurador Viva doña Encarnación Ezcurra Mueran los impíos unitarios El sargento primero, al pasar lista a su compañía, repite las mismas palabras; el niño al levantarse de la cama saluda al día con la frase sacramental. No hace un mes que una madre argentina, alojada en una fonda de Chile, decía a uno de sus hijos que despertaba repitiendo en voz alta: Vivan los federales Mueran los salvajes, asquerosos unitarios: Cállate, hijo, no digas eso aquí, que no se usa; ya no digas más, no sea que te oigan Su temor era fundado: le oyeron Qué político ha producido la Europa que haya tenido el alcance para comprender el medio de crear la idea de la personalidad del jefe del Gobierno, ni la tenacidad prolija de incubarla quince años, ni que haya tocado medios más variados ni más conducentes al objeto Podemos en esto, sin embargo, consolarnos de que la Europa haya suministrado un modelo al genio americano. La mazorca, con los mismos caracteres, compuesta de los mismos hombres, ha existido en la Edad Media en Francia, en tiempo de las guerras entre los partidos de los Armagnac y del duque de Borgoña. En la Historia de París, escrita por La Fosse, encuentro estos singulares detalles: Estos instigadores del asesinato, a fin de reconocer por todas partes los borgoñones, habían ya ordenado que llevasen en el vestido la cruz de San Andrés, principal atributo del escudo de Borgoña, y para estrechar más los lazos del partido, imaginaron en seguida formar una Hermandad bajo la invocación del mismo San Andrés. Cada cofrade debía llevar por signo distintivo, a más de la cruz, una corona de rosas... Horrible confusión El símbolo de inocencia y de ternura sobre la cabeza de los degolladores... Rosas y sangre... La sociedad odiosa de los cabochiens, es decir, la horda de carniceros y desolladores, fué soltada por la ciudad, como una tropa de tigres hambrientos, y estos verdugos sin número se bañaron en sangre humana. Poned en lugar de la cruz de San Andrés la cinta colorada; en lugar de las rosas coloradas, el chaleco colorado; en lugar de cabochiens, mazorqueros; en lugar de, fecha de aquella Sociedad, fecha de esta otra; en lugar de París, Buenos Aires; en lugar del duque de Borgoña, Rosas, y tendréis el plagio hecho en nuestros días. La mazorca, como los cabochiens, se compuso en su origen de los carniceros y desolladores de Buenos Aires. Qué instructiva es la Historia Cómo se repite a cada rato... Otra creación de aquella época fué el censo de las opiniones. Esta es una institución verdaderamente original. Rosas mandó levantar en la ciudad y la campaña, por medio de los jueces de paz, un registro en el que se anotó el nombre de cada vecino, clasificándolo de unitario, indiferente, federal, o federal neto. En los colegios se encargó a los rectores, y en todas partes se hizo con la más severa escrupulosidad, comprobándolo después y admitiendo los reclamos que la inexactitud podía originar. Estos registros, reunidos después en la oficina de gobierno, han servido para suministrar gargantas a la cuchilla infatigable de la mazorca durante siete años. Sin duda que pasma la osadía del pensamiento de formar la estadística de las opiniones de un pueblo entero, caracterizarlas según su importancia, y con el registro a la vista seguir durante diez años la tarea de desembarazarse de todas las cifras adversas, destruyendo en la persona el germen de la hostilidad. Nada igual me presenta la Historia, sino las clasificaciones de la Inquisición, que distinguía las opiniones heréticas en malsonantes, ofensivas, de oídos piadosos, casi herejía, herejía, herejía perniciosa, etc., etc.; pero al fin la Inquisición no hizo el catastro de la España para exterminarla en las generaciones, en el individuo, antes de ser denunciado al Santo Tribunal. Como mi ánimo es sólo mostrar el nuevo orden de instituciones que suplanta a las que estamos copiando de la Europa, necesito acumular las principales, sin atender a las fechas. La ejecución que llamamos fusilar queda desde luego sustituída por la de degollar. Verdad es que se fusila una mañana indios en una plaza de la ciudad, para dejar yertos a todos con esta matanza que, aunque de salvajes, era al fin de hombres; pero poco a poco se abandona, y el cuchillo se hace el instrumento de la Justicia. De dónde ha tomado tan peregrinas ideas de gobierno este hombre horriblemente extravagante Yo voy a consignar algunos datos. Rosas desciende de una familia perseguida por goda durante la revolución de la Independencia. Su educación doméstica se resiente de la dureza y terquedad de las antiguas costumbres señoriales. Yo he dicho que su madre, de un carácter duro, tétrico, se ha hecho servir de rodillas hasta estos últimos años; el silencio lo ha rodeado durante su infancia, y el espectáculo de la autoridad y de la servidumbre han debido dejarle impresiones duraderas. Algo de extravagante ha habido en el carácter de la madre, y esto se ha reproducido en don Juan Manuel y dos de sus hermanas. Apenas llegado a la pubertad, se hace insoportable a su familia, y su padre lo destierra en una estancia. Rosas, con cortos intervalos, ha residido en la campaña de Buenos Aires cerca de treinta años; y ya el año era una autoridad que las Sociedades industriales ganaderas consultaban en materia de arreglos de estancias. Es el primer jinete de la República Argentina, y cuando digo de la República Argentina, sospecho que de toda la tierra, porque ni un equitador ni un árabe tiene que habérselas con el potro salvaje de la Pampa. Es un prodigio de actividad; sufre accesos nerviosos en que la vida predomina tanto, que necesita saltar sobre un caballo, echarse a correr por la Pampa, lanzar gritos desacompasados, rodar, hasta que, al fin, extenuado el caballo, sudando él a mares, vuelve a las habitaciones fresco ya y dispuesto para el trabajo. Napoleón y lord Byron padecían de estos arrebatos, de estos furores causados por el exceso de la vida. Rosas se distingue desde temprano en la campaña por las vastas empresas de leguas de siembras de trigo que acomete y lleva a cabo con suceso, y sobre todo por la administración severa, por la disciplina de hierro que introduce en sus estancias. Esta es su obra maestra, su tipo de gobierno, que ensayará más tarde para la ciudad misma. Es preciso conocer el gaucho argentino y sus propensiones innatas, sus hábitos inveterados. Si andando en la Pampa le vais proponiendo darle una estancia con ganados que lo hagan rico propietario; si corre en busca de la médica de los alrededores para que salve a su madre, a su esposa querida que deja agonizando, y se atraviesa un avestruz a su paso, echará a correr detrás de él, olvidando la fortuna que le ofrecéis, la esposa o la madre moribunda; y no es él sólo el que está dominado de este instinto: el caballo mismo relincha, sacude la cabeza y tasca el freno de impaciencia por volar tras del avestruz. Si a la distancia de diez leguas de su habitación el gaucho echa de menos su cuchillo, se vuelve a tomarlo, aunque esté a una cuadra del lugar adonde iba; porque el cuchillo es para él lo que la respiración a la vida misma. Pues bien: Rosas ha conseguido que en sus estancias, que se unen con diversos nombres desde los cerrillos hasta el arroyo Cachagualefú, anduviesen los avestruces en rebaños, y dejasen, al fin, de huir a la aproximación del gaucho; tan seguros y tranquilos pacen en las posesiones de Rosas, y esto mientras que han sido ya extinguidos en todas las adyacentes campañas. En cuanto al cuchillo, ninguno de sus peones lo cargó jamás, no obstante que la mayor parte de ellos eran asesinos perseguidos por la Justicia. Una vez él, por olvido, se ha puesto el puñal a la cintura, y el mayordomo se lo hace notar; Rosas se baja los calzones y manda que se le den azotes, que es la pena impuesta en su estancia al que lleva cuchillo. Habrá gentes que duden de este hecho confesado y publicado por él mismo; pero es auténtico, como lo son las extravagancias y rarezas sangrientas que el mundo civilizado se ha negado obstinadamente a creer durante diez años. La autoridad ante todo; el respeto a lo mandado, aunque sea ridículo o absurdo; diez años estará en Buenos Aires y en toda la República haciendo azotar y degollar, hasta que la cinta colorada sea una parte de la existencia del individuo, como el corazón mismo. Repetirá en presencia del mundo entero, sin contemporizar jamás, en cada comunicación oficial: Mueran los asquerosos, salvajes, inmundos unitarios, hasta que el mundo entero se eduque y se habitúe a oír este grito sanguinario, sin escándalo, sin réplica, y ya hemos visto a un magistrado de Chile tributar su homenaje y aquiescencia a este hecho, que, al fin, a nadie interesa. Dónde, pues, ha estudiado este hombre el plan de innovaciones que introduce en su gobierno, en desprecio del sentido común, de la tradición, de la conciencia y de la práctica inmemorial de los pueblos civilizados Dios me perdone si me equivoco, pero esta idea me domina hace tiempo: en la Estancia de ganados en que ha pasado toda su vida, y en la Inquisición, en cuya tradición ha sido educado. Las fiestas de las parroquias son una imitación de la hierra del ganado, a que acuden todos los vecinos; la cinta colorada que clava a cada hombre, mujer o niño, es la marca con que el propietario reconoce su ganado; el degüello a cuchillo, erigido en medio de ejecución pública, viene de la costumbre de degollar las reses que tiene todo hombre en la campaña; la prisión sucesiva de centenares de ciudadanos sin motivo conocido y por años enteros, es el rodeo con que se dociliza el ganado, encerrándolo diariamente en el corral; los azotes por las calles, la mazorca, las matanzas ordenadas, son otros tantos medios de domar a la ciudad, dejarla al fin como el ganado más manso y ordenado que se conoce. Esta prolijidad y arreglo ha distinguido en su vida privada a don Juan Manuel Rosas, cuyas estancias eran citadas como el modelo de la disciplina de los peones y la mansedumbre del ganado. Si esta explicación parece monstruosa y absurda, denme otra; muéstrenme la razón por qué coinciden de un modo tan espantoso su manejo de una estancia, sus prácticas y administración, con el gobierno, práctica y administración de Rosas; hasta su respeto de entonces por la propiedad es efecto de que el gaucho gobernador es propietario Facundo respetaba menos la propiedad que la vida. Rosas ha perseguido a los ladrones de ganado con igual obstinación que a los unitarios. Implacable se ha mostrado su Gobierno contra los cuereadores de la campaña, y centenares han sido degollados. Esto es laudable, sin duda; yo sólo explico el origen de la antipatía. Pero hay otra parte de la sociedad que es preciso moralizar, enseñar a obedecer, a entusiasmarse cuando deba entusiasmarse, a aplaudir cuando deba aplaudir, a callar cuando deba callar. Con la posesión de la Suma del Poder público, la Sala de Representantes queda inútil, puesto que la ley emana directamente de la persona del jefe de la República. Sin embargo, conserva la forma, y durante quince años son reelectos unos individuos que están al corriente de los negocios. Pero la tradición tiene asignado otro papel a la Sala; allí Alcorta, Guido y otros han hecho oír en tiempo de Balcarce y Viamonte acentos de libertad y reproches al instigador de los desórdenes; necesita, pues, quebrantar esta tradición y dar una lección severa para el porvenir. El doctor don Vicente Maza, presidente de la Sala y de la Cámara de Justicia, consejero de Rosas, y el que más ha contribuído a elevarlo, ve un día que su retrato ha sido quitado de la sala del Tribunal por un destacamento de la mazorca; en la noche rompen los vidrios de las ventanas de su casa donde ha ido a asilarse; al día siguiente escribe a Rosas, en otro tiempo su protegido, su ahijado político, mostrándole la extrañeza de aquellos procedimientos y su inocencia de todo crimen. A la noche del tercer día se dirige a la Sala, y estaba dictando al escribiente su renuncia, cuando el cuchillo que corta su garganta interrumpe el dictado. Los representantes empiezan a llegar, la alfombra está cubierta de sangre, el cadáver del presidente yace tendido aún; el señor Irigoyen propone que al día siguiente se reúnan el mayor número posible de rodados para acompañar debidamente al cementerio a la ilustre víctima. Don Baldomero García dice: Me parece bien; pero... no muchos coches...; para qué Entra el general Guido y le comunican la idea, a que contesta, clavándoles unos ojos tamaños y mirándolos de hito en hito: Coches Acompañamiento Que traigan el carro de la Policía y se lo lleven ahora mismo. Eso decía yo continúa García. Para qué coches... La Gaceta del día siguiente anunció que los impíos unitarios habían asesinado a Maza. Un gobernador del interior decía, aterrado, al saber esta catástrofe: Es imposible que sea Rosas el que lo ha hecho matar A lo que su secretario añadió: Y si él lo ha hecho, razón ha de haber tenido; en lo que convinieron todos los circunstantes. Efectivamente, razón tenía. Su hijo, el coronel Maza, tenía tramada una conspiración en que entraba todo el ejército, y después Rosas decía que había muerto al anciano padre por no darle el pesar de ver morir a su querido hijo. Pero aun me falta entrar en el vasto campo de la política general de Rosas con respecto a la República entera. Tiene ya su gobierno; Facundo ha muerto dejando ocho provincias huérfanas, unitarizadas bajo su influencia. La República marcha visiblemente a la unidad del Gobierno, a que su superficie llana, su puerto único, la condena. Se ha dicho que es federal, llámesela Confederación Argentina, pero todo va encaminándose a la unidad más absoluta; desde viene fundiéndose desde el interior en formas, prácticas e influencias. No bien se recibe Rosas del Gobierno en, cuando declara, por una proclamación, que los impíos unitarios han asesinado alevosamente al ilustre general Quiroga, y que él se propone castigar atentado tan espantoso, que ha privado a la Federación de su columna más poderosa. Qué... decían abriendo un palmo de boca los pobres unitarios al leer la proclama ; qué... Los Reinafé, son unitarios No son hechura de López No entraron en Córdoba persiguiendo el ejército de Paz No están en activa y amigable correspondencia con Rosas No salió de Buenos Aires Quiroga con solicitud de Rosas No iba un chasque delante de él, que anunciaba a los Reinafé su próxima llegada No tenían los Reinafé preparada de antemano la partida que debía asesinarlo... Nada; los impíos unitarios han sido los asesinos, y desgraciado el que dude de ello... Rosas manda a Córdoba a pedir los preciosos restos de Quiroga, la galera en que fué muerto, y se le hacen en Buenos Aires las exequias más suntuosas que hasta entonces se han visto; se manda cargar luto a la ciudad entera. Al mismo tiempo dirige una circular a todos los gobiernos, en la que les pide que lo nombren a él juez árbitro para seguir la causa y juzgar a los impíos unitarios que han asesinado a Quiroga; les indica la forma en que han de autorizarlo, y por cartas particulares les encarece la importancia de la medida; los halaga, seduce y ruega. La autorización es unánime, y los Reinafé son depuestos y presos todos los que han tenido parte, noticia o atingencia con el crimen, y conducidos a Buenos Aires. Un Reinafé se escapa y es alcanzado en el territorio de Bolivia; otro pasa al Paraná y más tarde cae en manos de Rosas, después de haber escapado en Montevideo, de ser robado por un capitán de buque. Rosas y el doctor Maza siguen la causa de noche, a puertas cerradas. El doctor Gamboa, que se toma alguna libertad en la defensa de un reo subalterno, es declarado impío unitario por un decreto de Rosas. En fin: son ajusticiados todos los criminales que se han aprehendido, y un voluminoso extracto de la causa ve la luz pública. Dos años después había muerto López de Santa Fe de enfermedad natural, si bien el médico mandado por Rosas para asistirlo recibió más tarde una casa de la Municipalidad, por recompensa de sus servicios al Gobierno. Cullen, el secretario de López en la época de la muerte de Quiroga, y que a la de López queda de gobernador de Santa Fe, por disposición testamentaria del finado, es depuesto por Rosas y sacado al fin de Santiago del Estero, donde se ha asilado, y a cuyo gobernador manda Rosas una talega de onzas o la declaración de la guerra, si el amigo no entrega a su amigo. El gobernador prefiere las onzas; Cullen es entregado a Rosas, y al pisar la frontera de Buenos Aires encuentra una partida y un oficial que le hace desmontarse del caballo y lo fusila. La Gaceta de Buenos Aires publicaba después una carta de Cullen a Rosas, en que había indicios claros de la complicación del gobierno de Santa Fe en el asesinato de Quiroga, y como el finado López, decía la Gaceta, tenía plena confianza en su secretario, ignoraba el atroz crimen que éste estaba preparando. Nadie podía replicar entonces que si López lo ignoraba, Rosas no, porque a él era dirigida la carta. Ultimamente, el doctor don Vicente Maza, el secretario de Rosas y procesador de los reos, murió también degollado en la sala de sesiones; de manera que Quiroga, sus asesinos, los jueces de los asesinos y los instigadores del crimen, todos tuvieron en dos años la mordaza que la tumba pone a las revelaciones indiscretas. Id ahora a preguntar quién mandó matar a Quiroga. López No se sabe. Un mayor Muslera, de auxiliares, decía una vez en presencia de muchas personas, en Montevideo: Hasta ahora he podido descubrir por qué me ha tenido preso e incomunicado el general Rosas durante dos años y cinco meses. La noche anterior a mi prisión estuve en su casa. Su hermana y yo estábamos sentados en un sofá, mientras que él se paseaba a lo largo de la sala, con muestras visibles de descontento. A que no adivina me dijo la señora por qué está así Juan Manuel Es porque me está viendo este ramito verde que tengo en las manos; ahora verá añadió tirándolo al suelo. Efectivamente, don Juan Manuel se detuvo a poco andar, se acercó a nosotros, y me dijo en tono familiar: Y qué se dice en San Luis de la muerte de Quiroga Dicen, señor, que es quien lo ha hecho matar. Sí Así se corre... Continuó paseándose, me despedí después, y al día siguiente fuí preso, y he permanecido hasta el día que llegó la noticia de la victoria de Yungay, en que, con doscientos más, fuí puesto en libertad. El mayor Muslera murió también combatiendo contra Rosas, lo que no ha estorbado que se continúe hasta el día de hoy diciendo lo mismo que había oído aquél. Pero el vulgo no ha visto en la muerte de Quiroga y el enjuiciamiento de sus asesinos más que un crimen horrible. La Historia verá otra cosa en lo primero: la fusión de la República en una unidad compacta y en el enjuiciamiento de los Reinafé, gobernadores de una provincia, el hecho que constituye a Rosas jefe del Gobierno unitario absoluto, que desde aquel día y por aquel acto se constituye en la República Argentina. Rosas, investido del poder de juzgar a otro gobernador, establece en las conciencias de los demás la idea de la autoridad suprema de que está investido. Juzga a los Reinafé por un crimen averiguado; pero en seguida manda fusilar sin juicio previo a Rodríguez, gobernador de Córdoba, que sucedió a los Reinafé, por no haber obedecido a todas sus instrucciones; fusila en seguida a Cullen, gobernador de Santa Fe, por razones que él sólo conoce, y últimamente, expide un decreto por el cual declara que ningún Gobierno de las demás provincias será reconocido válido mientras no obtenga su exequátur. Si aún se duda que ha asumido el mando supremo, y que los demás gobernadores son simples bajaes, a quienes puede mandar el cordón morado cada vez que no cumplan con sus órdenes, expedirá otro en el que deroga todas las leyes existentes de la República desde el año en adelante, aunque hayan sido dictadas por los Congresos generales o cualquiera otra autoridad competente; declarando además írrito y de ningún valor todo lo que, a consecuencia y en cumplimiento de esas leyes, se hubiese obrado hasta entonces. Yo pregunto: qué legislador, qué Moisés o Licurgo, llevó más adelante el intento de refundir una sociedad bajo un plan nuevo La revolución de queda por este decreto derogada; ley ni arreglo ninguno queda vigente; el campo para las innovaciones limpio como la palma de la mano, y la República entera sometida sin dar una batalla siquiera y sin consultar a los caudillos. La suma del Poder público de que se había investido para Buenos Aires solo, la extiende a toda la República, porque no sólo no se dice que es el sistema unitario el que se ha establecido, del que la persona de Rosas es el centro, sino que con mayor tesón que nunca se grita: Viva la federación; mueran los unitarios El epíteto unitario deja de ser el distintivo de un partido, y pasa a expresar todo lo que es execrado: los asesinos de Quiroga son unitarios; Rodríguez es unitario; Cullen, unitario; Santa Cruz, que trata de establecer la confederación perú boliviana, unitario. Es admirable la paciencia que ha mostrado Rosas en fijar el sentido de ciertas palabras y el tesón de repetirlas. En diez años se habrá visto escrito en la República Argentina treinta millones de veces: Viva la Confederación Viva el ilustre Restaurador Mueran los salvajes unitarios, y nunca el cristianismo ni el mahometismo multiplicaron tanto sus símbolos respectivos, la cruz y la creciente, para estereotipar la creencia moral en exterioridades materiales y tangibles. Todavía era preciso afinar aquel dicterio de unitario; fué primero lisa y llanamente unitarios, más tarde los impíos unitarios, favoreciendo con eso las preocupaciones del partido ultracatólico que secundó su elevación. Cuando se emancipó de ese pobre partido, y el cuchillo alcanzó también a la garganta de curas y canónigos, fué preciso abandonar la denominación de impíos; la casualidad suministró una coyuntura. Los diarios de Montevideo empezaron a llamar salvaje a Rosas; un día la Gaceta de Buenos Aires apareció con esta agregación al tema ordinario: muera los salvajes unitarios; repitiólo la mazorca, repitiéronlo todas las comunicaciones oficiales, repitiéronlo los gobernadores del interior, y quedó consumada la adopción. Repita usted la palabra salvaje escribía Rosas a López hasta la saciedad, hasta aburrir, hasta cansar. Yo sé lo que digo, amigo. Más tarde se le agregó inmundos, más tarde asquerosos, más tarde, en fin, don Baldomero García decía en una comunicación al Gobierno de Chile, que sirvió de cabeza de proceso a Bedoya, que era aquel emblema y aquel letrero una señal de conciliación y de paz, porque todo el sistema se reduce a burlarse del sentido común. La unidad de la República se realiza a fuerza de negarla; y desde que todos dicen federación, claro está que hay unidad. Rosas se llama encargado de las Relaciones Exteriores de la República, y sólo cuando la fusión está consumada y ha pasado a tradición, a los diez años después, don Baldomero García en Chile cambia aquel título por el de Director Supremo de los asuntos de la República. He aquí, pues, la República unitarizada, sometida toda ella al arbitrio de Rosas; la antigua cuestión de los partidos de ciudad desnaturalizada; cambiado el sentido de las palabras, e introducido el régimen de la estancia de ganados en la administración de la República más guerrera, más entusiasta por la libertad y que más sacrificios hizo para conseguirla. La muerte de López le entregaba a Santa Fe, la de los Reinafé a Córdoba, la de Facundo a las ocho provincias de la falda de los Andes. Para tomar posesión de todas ellas, bastáronle algunos obsequios personales, algunas cartas amistosas y algunas erogaciones del erario. Los auxiliares acantonados en San Luis recibieron un magnífico vestuario, y sus sueldos empezaron a pagarse de las cajas de Buenos Aires. El padre Aldao, a más de una suma de dinero, empezó a recibir su sueldo de general de mano de Rosas, y el general Heredia, de Tucumán, que; con motivo de la muerte de Quiroga, escribía a un amigo suyo: Ay, amigo No sabe lo que ha perdido la República con la muerte de Quiroga Qué porvenir, qué pensamiento tan grande de hombre Quería constituir la República y llamar a todos los emigrados para que contribuyesen con sus luces y saber a esta grande obra; el general Heredia recibió un armamento y dinero para preparar la guerra contra el impío unitario Santa Cruz, y se olvidó bien pronto del cuadro grandioso que Facundo había desenvuelto a su vista en las conferencias que con él tuvo antes de su muerte. Una medida administrativa que influía sobre toda la nación vino a servir de ensayo y manifestación de esta fusión unitaria y dependencia absoluta de Rosas. Rivadavia había establecido correos que de ocho en ocho días llevaban y traían la correspondencia de las provincias a Buenos Aires, y uno mensual a Chile y otro a Bolivia, que daban el nombre a las dos líneas generales de comunicación establecidas en la República. Los Gobiernos civilizados del mundo ponen hoy toda solicitud en aumentar a costa de gastos inmensos los correos no sólo de ciudad a ciudad, día por día y hora por hora, sino en el seno mismo de las grandes ciudades, estableciendo estafetas de barrio, y entre todos los puntos de la tierra por medio de las líneas de vapores que atraviesan el Atlántico o costean el Mediterráneo, porque la riqueza de los pueblos, la seguridad de las especulaciones de comercio, todo depende de la facilidad de adquirir noticias. En Chile vemos todos los días, o los reclamos de los pueblos para que se aumenten los correos, o bien la solicitud del Gobierno para multiplicarlos por mar o por tierra. En medio de este movimiento general del mundo para acelerar las comunicaciones de los pueblos, don Juan Manuel Rosas, para mejor gobernar sus provincias, suprime los correos, que no existen en toda la República hace catorce años. En su lugar establece chasques de gobierno, que despacha él cuando hay una orden o una noticia que comunicar a sus subalternos. Esta medida horrible y ruinosa ha producido, sin embargo, para su sistema, las consecuencias más útiles. La expectación, la duda, la incertidumbre, se mantienen en el interior; los gobernadores mismos se pasan tres o cuatro meses sin recibir un despacho, sin saber sino de oídas lo que en Buenos Aires ocurre. Cuando un conflicto ha pasado, cuando una ventaja se ha obtenido, entonces parten los chasques al interior conduciendo cargas de Gacetas, partes y boletines, con una carta al amigo, al compañero y gobernador, anunciándole que los salvajes unitarios han sido derrotados, que la Divina Providencia vela por la conservación de la República. Ha sucedido en, que en Buenos Aires las harinas tenían un precio exorbitante y las provincias del interior lo ignoraban; algunos que tuvieron noticias privadas de sus corresponsales, mandaron cargamentos que les dejaron pingües utilidades. Entonces las provincias de San Juan y Mendoza, en masa, se movieron a especular sobre las harinas. Millares de cargas atraviesan la Pampa, llegan a Buenos Aires, y encuentran... que hacía dos meses que habían bajado de precio, hasta no costear ni los fletes. Más tarde se corre en San Juan que las harinas han tomado valor en Buenos Aires; los cosecheros suben el precio; suben las propuestas; se compra el trigo por cantidades exorbitantes; se acumula en varias manos, hasta que al fin una árrea que llega descubre que no ha habido alteración ninguna en la plaza, que ella deja su carga de harina porque no hay ni compradores. Imagináos, si podéis, pueblos colocados a inmensas distancias, ser gobernados de este modo Todavía en estos últimos años las consecuencias de sus tropelías le han servido para consumar su obra unitaria. El Gobierno de Chile, despreciado en sus reclamaciones sobre males inferidos a sus súbditos, creyó oportuno cortar las relaciones comerciales con las provincias de Cuyo. Rosas aplaudió la medida y se calló la boca. Chile le proporcionaba lo que él no se había atrevido a intentar, que era cerrar todas las vías de comercio que no dependiesen de Buenos Aires. Mendoza y San Juan, La Rioja y Tucumán, que proveían de ganados, harina, jabón y otros ramos valiosos a las provincias del norte de Chile, han abandonado este tráfico. Un enviado ha venido a Chile, que esperó seis meses en Mendoza, hasta que se cerrase la cordillera, y que hasta aquí hace tres que no ha hablado una palabra de abrir el comercio. Organizada la República bajo un plan de combinaciones tan fecundas en resultados, contrájose Rosas a la organización de su poder en Buenos Aires, echándole bases duraderas. La campaña lo había empujado sobre la ciudad; pero abandonando él la estancia por el Fuerte, necesitando moralizar esa misma campaña como propietario y borrar el camino por donde otros comandantes de campaña podían seguir sus huellas, se consagró a levantar un ejército, que se engrosaba de día en día, y que debía servir a contener la República en la obediencia y a llevar el estandarte de la santa causa a todos los pueblos vecinos. No era sólo el ejército la fuerza que había sustituído a la adhesión de la campaña y a la opinión pública de la ciudad. Dos pueblos distintos de razas diversas vinieron en su apoyo. Existe en Buenos Aires una multitud de negros, de los millares quitados por los corsarios durante la guerra del Brasil. Forman asociaciones según los pueblos africanos a que pertenecen, tienen reuniones públicas, caja municipal, y un fuerte espíritu de cuerpo que los sostiene en medio de los blancos. Los africanos son conocidos por todos los viajeros como una raza guerrera, llena de imaginación y de fuego, y aunque feroces cuando están excitados, dóciles, fieles y adictos al amo o a los que los ocupa. Los europeos que penetran en el interior del Africa toman negros a su servicio, que los defiende de los otros negros, y se exponen por ellos a los mayores peligros. Rosas se formó una opinión pública, un pueblo adicto en la población negra de Buenos Aires, y confió a su hija doña Manuelita esta parte de su gobierno. La influencia de las negras para con ella, su favor para con el Gobierno, han sido siempre sin límites. Un joven sanjuanino estaba en Buenos Aires cuando Lavalle se acercaba en ; había pena de la vida para el que saliese del recinto de la ciudad. Una negra vieja que en otro tiempo había pertenecido a su familia y había sido vendida en Buenos Aires, lo reconoce; sabe que está detenido: Amito le dice, cómo no me había avisado En el momento voy a conseguirle pasaporte. Tú Yo, amito; la señorita Manuelita no me lo negará. Un cuarto de hora después la negra volvía con el pasaporte firmado por Rosas, con orden a las partidas de dejarlo salir libremente. Los negros ganados así para el Gobierno ponían en manos de Rosas un celoso espionaje en el seno de cada familia, por los sirvientes y esclavos, proporcionándole, además, excelentes e incorruptibles soldados de otro idioma y de una raza salvaje. Cuando Lavalle se acercó a Buenos Aires, el Fuerte y Santos Lugares estaban llenos, a falta de soldados, de negras entusiastas vestidas de hombre para engrosar las fuerzas. La adhesión de los negros dió al poder de Rosas una base indestructible. Felizmente, las continuas guerras han exterminado ya la parte masculina de esta población, que encontraba su patria y su manera de gobernar en el amo a quien servía. Para intimar la campaña, atrajo a los fuertes del Sur algunas tribus salvajes, cuyos caciques estaban a sus órdenes. Asegurados estos puntos principales, el tiempo irá consolidando la obra de organización unitaria que el crimen había iniciado, y sostenían la decepción y la astucia. La República así reconstruída, sofocado el federalismo de las provincias, y por persuasión, conveniencia o temor, obedeciendo todos sus gobiernos a la impulsión que se les da desde Buenos Aires, Rosas necesita salir de los límites de su Estado para ostentar afuera, para exhibir a la luz pública la obra de su ingenio. De qué le ha servido absorberse las provincias si al fin había de permanecer, como el doctor Francia, sin brillo en el exterior, sin contacto ni influencia sobre los pueblos vecinos La fuerte unidad dada a la República sólo es la base firme que necesita para lanzarse y producirse en un teatro más elevado, porque Rosas tiene conciencia de su valer y espera una nombradía imperecedera. Invitado por el Gobierno de Chile, toma parte en la guerra que este Estado hace a Santa Cruz. Qué motivos le hacen abrazar con tanto ardor una guerra lejana y sin antecedentes para él Una idea fija que lo domina desde mucho antes de ejercer el Gobierno supremo de la República, a saber: la reconstrucción del antiguo virreinato de Buenos Aires. No es que por entonces conciba apoderarse de Bolivia, sino que, habiendo cuestiones pendientes sobre límites, reclama la provincia de Tarija; lo demás lo darán el tiempo y las circunstancias. A la otra orilla del Plata también hay una desmembración del virreinato: la República Oriental. Allí Rosas halla medios de establecer su influencia con el gobierno de Oribe, y si no obtiene que no lo ataque la Prensa, consigue al menos que el pacífico Rivadavia, los Agüero, Varelas y otros unitarios de nota sean expulsados del territorio oriental. Desde entonces la influencia de Rosas se encarna más y más en aquella República, hasta que al fin el ex presidente Oribe se constituye en general de Rosas, y los emigrados argentinos se confunden con los nacionales en la resistencia que oponen a esta conquista disfrazada con nombres especiosos. Más tarde, y cuando el doctor Francia muere, Rosas se niega a reconocer la independencia del Paraguay, siempre preocupado de su idea favorita: la reconstrucción del antiguo virreinato. Pero todas estas manifestaciones de la Confederación Argentina no bastan a mostrarlo en toda su luz; necesítase un campo más vasto, antagonistas más poderosos, cuestiones de más brillo, una potencia europea, en fin, con quien habérselas y mostrarle lo que es un Gobierno americano original, y la fortuna no se esquiva esta vez para ofrecérsela. La Francia mantenía en Buenos Aires, en calidad de agente consular, un joven de corazón y capaz de simpatías ardientes por la civilización y la libertad. Roger está relacionado con la juventud literata de Buenos Aires, y mira, con la indignación de un corazón joven y francés, los actos de inmoralidad, la subversión de todo principio de justicia y la esclavitud de un pueblo que estima altamente. Yo no quiero entrar en la apreciación de los motivos ostensibles que motivaron el bloqueo de Francia, sino en las causas que venían preparando una coalición entre Rosas y los agentes de los Poderes europeos. Los franceses, sobre todo, se habían distinguido ya desde por su decisión entusiasta por la causa que sostenían los antiguos unitarios. Guizot ha dicho en pleno Parlamento que sus conciudadanos son muy entrometidos; yo no pondré en duda autoridad tan competente; lo único que aseguraré es que, entre nosotros, los franceses residentes se mostraron siempre franceses, europeos y hombres de corazón; si después en Montevideo se han mostrado lo que en, eso probará que en todos tiempos son entrometidos, o bien, que hay algo en las cuestiones políticas del Plata que les toca muy de cerca. Sin embargo, yo no comprendo cómo concibe Guizot que en un país cristiano, en que los franceses residentes tienen sus hijos y su fortuna, y esperan hacer de él su patria definitiva, han de mirar con indiferencia el que se levante y afiance un sistema de gobierno que destruye todas las garantías de las sociedades civilizadas, y abjura todas las tradiciones, doctrinas y principios que ligan aquel país a la gran familia europea. Si la escena fuese en Turquía o en Persia, comprendo muy bien que serían entrometidos por demás los extranjeros que se mezclasen en las querellas de los habitantes; entre nosotros, y cuando las cuestiones son de la clase de las que allí se ventilan, hallo muy difícil creer que el mismo Guizot conservase cachaza suficiente para no desear siquiera el triunfo de aquella causa que más de acuerdo está con su educación, hábitos e ideas europeas. Sea de ello lo que fuere, lo cierto es que los europeos, de cualquier nación que sean, han abrazado con calor un partido, y para que esto suceda, causas sociales muy profundas deben militar para vencer el egoísmo natural al hombre extranjero; más indiferentes se han mostrado siempre los americanos mismos. La Gaceta de Rosas se queja hasta hoy de la hostilidad puramente personal de Purvis y otros agentes europeos que favorecen a los enemigos de Rosas aun contra las órdenes expresas de sus Gobiernos. Estas antipatías personales de europeos civilizados, más que la muerte de Bacle, prepararon el bloqueo. El joven Roger quiso poner el peso de la Francia en la balanza en que no alcanzaba a pesar bastante el partido europeo civilizado que destruía Rosas, y Martigny, tan apasionado como él, lo secundó en aquella obra más digna de esa Francia ideal que nos ha hecho amar la literatura francesa, que de la verdadera Francia, que anda arrastrándose hoy día tras de todas las cuestiones de hechos mezquinos y sin elevación de miras. Una desavenencia con la Francia era para Rosas el bello ideal de su Gobierno, y no sería dado saber quién agriaba más la discusión, si Roger con sus reclamos, su deseo de hacer caer aquel tirano bárbaro, o Rosas, animado de su ojeriza contra los extranjeros y sus instituciones, trajes, costumbres e ideas de gobierno. Este bloqueo decía Rosas frotándose las manos de contento y entusiasmo va a llevar mi nombre por todo el mundo, y la América me mirará como el defensor de su independencia. Sus anticipaciones han ido más allá de lo que él podía prometerse, y sin duda que Mehemet Alí ni Abdel Kader gozan hoy en la tierra de una nombradía más sonada que la suya. En cuanto a Defensor de la Independencia Americana, título que él se ha arrogado, los hombres ilustrados de América empiezan hoy a disputárselo, y acaso los hechos vengan tristemente a mostrar que sólo Rosas podía echar a la Europa sobre la América y forzarla a intervenir en las cuestiones que de este lado del Atlántico se agitan. La triple intervención que se anuncia es la primera que ha tenido lugar en los nuevos Estados americanos. El bloqueo francés fué la vía pública por la cual llegó a manifestarse sin embozo el sentimiento llamado propiamente americanismo. Todo lo que de bárbaros tenemos; todo lo que nos separa de la Europa culta, se mostró desde entonces en la República Argentina organizado en sistema y dispuesto a formar de nosotros una entidad aparte de los pueblos de procedencia europea. A la par de la destrucción de todas las instituciones que nos esforzamos por todas partes en copiar a la Europa, iba la persecución al frac, a la moda, a las patillas, a los peales del calzón, a la forma del cuello del chaleco y al peinado que traía el figurín; y a estas exterioridades europeas se sustituía el pantalón ancho y suelto, el chaleco colorado, la chaqueta corta, el poncho, como trajes nacionales, eminentemente americanos, y este mismo don Baldomero García que hoy nos trae a Chile el Mueran los salvajes, asquerosos, inmundos unitarios, como signo de conciliación y de paz, fué botado a empujones del Fuerte un día en que, como magistrado, acudía a un besamanos, por tener el salvajismo asqueroso e inmundo de presentarse con frac. Desde entonces la Gaceta cultiva, ensancha, agita y desenvuelve en el ánimo de sus lectores el odio a los europeos, el desprecio de los europeos que quieren conquistarnos. A los franceses los llama titiriteros tiñosos; a Luis Felipe, guarda chanchos unitario, y a la política europea, bárbara, asquerosa, brutal, sanguinaria, cruel, inhumana. El bloqueo principia y Rosas escoge medios de resistirlo, dignos de una guerra entre él y Francia. Quita a los catedráticos de las Universidades sus rentas; a las escuelas primarias de hombres y de mujeres, las dotaciones cuantiosas que Rivadavia les había asignado; cierra todos los establecimientos filantrópicos; los locos son arrojados a las calles, y los vecinos se encargan de encerrar en sus casas a aquellos peligrosos desgraciados. No hay una exquisita penetración en estas medidas No se hace la verdadera guerra a la Francia, que en luces está a la cabeza de la Europa, atacándola en la educación pública El Mensaje de Rosas anuncia todos los años que el celo de los ciudadanos mantiene los establecimientos públicos. Bárbaro Es la ciudad, que trata de salvarse de no ser convertida en pampa si abandona la educación que la liga al mundo civilizado Efectivamente: el doctor Alcorta y otros jóvenes dan lecciones gratis en la Universidad durante muchos años, a fin de que no se cierren los cursos; los maestros de escuela continúan enseñando y piden a los padres de familia una limosna para vivir, porque quieren continuar dando lecciones. La Sociedad de Beneficencia recorre secretamente las casas en busca de suscripciones; improvisa recursos para mantener a las heroicas maestras, que, con tal que no se mueran de hambre, han jurado no cerrar sus escuelas, y el de Mayo presentan sus millares de alumnas todos los años, vestidas de blanco, a mostrar su aprovechamiento en los exámenes públicos... Ah, corazones de piedra Nos preguntaréis todavía por qué combatimos Diera con lo que precede por terminadas las consecuencias que de la vida de Facundo Quiroga se han derivado en los hechos históricos y en la política de la República Argentina, si por conclusión de estos apuntes aún no me quedara que apreciar las consecuencias morales que ha traído la lucha de las campañas pastoras con las ciudades y los resultados, ya favorables, ya adversos, que ha dado para el porvenir de la República. CAPÍTULO II PRESENTE Y PORVENIR Aprés avoir été conquérant, aprés s'étre déployé tout entier, il s'épuise, il a fait son temps, il est conquis lui mème: ce jour là il quitte la scêne du monde, parce qu'alors il est devenu inutile à l'humanité. COUSIN. El bloqueo de la Francia duraba dos años había, y el Gobierno americano, animado del espíritu americano, hacía frente a la Francia, al principio europeo, a las pretensiones europeas. El bloqueo francés, empero, había sido fecundo en resultados sociales para la República Argentina, y servía a manifestar en toda su desnudez la situación de los espíritus y los nuevos elementos de lucha que debían encender la guerra encarnizada que sólo puede terminar con la caída de aquel Gobierno monstruoso. El Gobierno personal de Rosas continuaba sus estragos en Buenos Aires, su fusión unitaria en el interior, al paso que en el exterior se presentaba haciendo frente gloriosamente a las pretensiones de una potencia europea y reivindicando el poder americano contra toda tentativa de invasión. Rosas ha probado se decía por toda la América, y aun se dice hoy que la Europa es demasiado débil para conquistar un Estado americano que quiere sostener sus derechos. Sin negar esta verdad incuestionable, yo creo que lo que Rosas puso de manifiesto es la supina ignorancia en que viven en Europa sobre los intereses europeos en América, y los verdaderos medios de hacerlos prosperar sin menoscabo de la independencia americana. A Rosas, además, debe la República Argentina en estos últimos años haber llenado de su nombre, de sus luchas y de la discusión de sus intereses el mundo civilizado y puéstola en contacto más inmediato con la Europa, forzando a sus sabios y a sus políticos a contraerse a estudiar este mundo trasatlántico, que tan importante papel está llamado a figurar en el mundo futuro. Yo no digo que hoy estén mucho más avanzados en conocimientos, sino que ya están en vías de experimento y que al fin la verdad ha de ser conocida. Mirado el bloqueo francés bajo su aspecto material, es un hecho obscuro que a ningún resultado histórico conduce; Rosas cede de sus pretensiones, la Francia deja pudrirse sus buques en las aguas del Plata; he aquí toda la historia del bloqueo. La aplicación del nuevo sistema de Rosas había traído un resultado singular, a saber: que la población de Buenos Aires se había fugado y reunídose en Montevideo. Quedaban, es verdad, en la orilla izquierda del Plata las mujeres, los hombres materiales, aquellos que pacen su pan bajo la férula de cualquier tirano; los hombres, en fin, para quienes el interés de la libertad, la civilización y la dignidad de la patria es posterior al de comer o dormir; pero toda aquella escasa porción de nuestras sociedades y de todas las sociedades humanas, para la cual entra por algo en los negocios de la vida el vivir bajo un gobierno racional y preparar sus destinos futuros, se hallaba reunida en Montevideo, adonde, por otra parte, con el bloqueo y la falta de seguridad individual, se había trasladado el comercio de Buenos Aires y las principales casas extranjeras. Hallábanse, pues, en Montevideo los antiguos unitarios con todo el personal de la administración de Rivadavia, sus mantenedores, generales de la República, sus escritores, los excongresales, etc.; estaban ahí, además, los federales de la ciudad, emigrados de adelante; es decir, todas las notabilidades hostiles a la Constitución de expulsadas por Rosas con el apodo de lomos negros. Venían después los fautores de Rosas, que no habían podido ver sin horror la obra de sus manos, o que, sintiendo aproximarse a ellos el cuchillo exterminador, habían, como Tallien y los termidorianos, intentado salvar sus vidas y la patria, destruyendo lo mismo que ellos habían creado. Ultimamente había llegado a reunirse en Montevideo un cuarto elemento que no era ni unitario, ni federal, ni exrosista, y que ninguna afinidad tenía con aquéllos, compuesto de la nueva generación que había llegado a la virilidad en medio de la destrucción del orden antiguo y la plantación del nuevo. Como Rosas ha tenido tan buen cuidado y tanto tesón de hacer creer al mundo que sus enemigos son hoy los unitarios del año, creo oportuno entrar en algunos detalles sobre esta última faz de las ideas que han agitado la República. La numerosa juventud que el Colegio de Ciencias Morales, fundado por Rivadavia, había reunido de todas las provincias, la que la Universidad, el Seminario y los muchos establecimientos de educación que pululaban en aquella ciudad que tuvo un día el candor de llamarse la Atenas americana habían preparado para la vida pública, se encontraba sin foro, sin Prensa, sin tribuna, sin esa vida pública, sin teatro, en fin, en que ensayar las fuerzas de una inteligencia juvenil y llena de actividad. Por otra parte, el contacto inmediato que con la Europa habían establecido la revolución de la Independencia, el comercio y la administración de Rivadavia tan eminentemente europea, había echado a la juventud argentina en el estudio del movimiento político y literario de la Europa y de la Francia sobre todo. El romanticismo, el eclecticismo, el socialismo, todos aquellos diversos sistemas de ideas tenían acalorados adeptos, y el estudio de las teorías sociales se hacía a la sombra del despotismo más hostil a todo desenvolvimiento de ideas. El doctor Alsina, dando lección en la Universidad sobre legislación, después de explicar lo que era el despotismo, añadía esta frase final: En suma, señores: quieren ustedes tener una idea cabal de lo que es el despotismo Ahí tienen ustedes el Gobierno de don Juan Manuel Rosas con facultades extraordinarias. Una lluvia de aplausos siniestros y amenazadores ahogaba la voz del osado catedrático. Al fin esa juventud que se esconde con sus libros europeos a estudiar en secreto, con su Sismondi, su Lherminier, su Tocqueville, sus revistas Británicas, de Ambos Mundos, Enciclopédica, su Jouffroi, su Cousin, su Guizot, etc., etc., se interroga, se agita, se comunica, y al fin se asocia indeliberadamente, sin saber fijamente para qué, llevada de una impulsión que cree puramente literaria, como si las letras corrieran peligro de perderse en aquel mundo bárbaro, o como si la buena doctrina perseguida en la superficie necesitase ir a esconderse en el asilo subterráneo de las catacumbas para salir de allí compacta y robustecida a luchar con el poder. El Salón Literario de Buenos Aires fué la primera manifestación de este espíritu nuevo. Algunas publicaciones periódicas, algunos opúsculos en que las doctrinas europeas aparecían mal digeridas aún fueron sus primeros ensayos. Hasta entonces nada de políticas, nada de partidos; aún había muchos jóvenes que, preocupados con las doctrinas históricas francesas, creyeron que Rosas, su Gobierno, su sistema original, su reacción contra la Europa era una manifestación nacional americana, una civilización, en fin, con sus caracteres y formas peculiares. No entraré a apreciar ni la importancia real de estos estudios ni las fases incompletas, presuntuosas y aun ridículas que presentaba aquel movimiento literario; eran ensayos de fuerzas inexpertas y juveniles que no merecerían recuerdo si no fuesen precursores de un movimiento más fecundo en resultados. Del seno del Salón Literario se desprendió un grupo de cabezas inteligentes que, asociándose secretamente, proponíase formar un carbonarismo que debía echar en toda la República las bases de una reacción civilizada contra el Gobierno bárbaro que había triunfado. Tengo, por fortuna, el acta original de esta asociación a la vista, y puedo con satisfacción contar los nombres que la suscribieron. Los que los llevan están hoy diseminados por Europa y América, excepto algunos que han pagado a la patria su tributo con una muerte gloriosa en los campos de batalla. Casi todos los que sobreviven son hoy literatos distinguidos, y si un día los poderes intelectuales han de tener parte en la dirección de los negocios de la República Argentina, muchos y muy completos instrumentos hallará en esta escogida pléyade largamente preparada por el talento, el estudio, los viajes, la desgracia y el espectáculo de los errores y desaciertos que han presenciado o cometido ellos mismos. En nombre de Dios dice el acta, de la patria, de los héroes y mártires de la Independencia Americana; en nombre de la sangre y de las lágrimas inútilmente derramadas en nuestra guerra civil, todos y cada uno de los miembros de la asociación de la joven generación argentina: Creyendo que todos los hombres son iguales; Que todos son libres, que todos son hermanos, iguales en derechos y deberes; Libres en el ejercicio de sus facultades para el bien de todos; Hermanos para marchar a la conquista de aquel bien y al lleno de los destinos humanos; Creyendo en el progreso de la humanidad; teniendo fe en el porvenir; Convencidos de que la unión constituye la fuerza; Que no puede existir fraternidad ni unión sin el vínculo de los principios; Y deseando consagrar sus esfuerzos a la libertad y felicidad de su patria y a la regeneración completa de la sociedad argentina,. Juran concurrir con su inteligencia, sus bienes y sus brazos a la realización de los principios formulados en las palabras simbólicas que forman las bases del pacto de la alianza;. Juran no desistir de la empresa sean cuales fueren los peligros que amaguen a cada uno de los miembros sociales;. Juran sostenerlos a todo trance y usar de todos los medios que tengan en sus manos para difundirlos y propagarlos, Juran fraternidad recíproca, unión estrecha y perpetuo silencio sobre lo que pueda comprometer la existencia de la Asociación. Las palabras simbólicas, no obstante la obscuridad emblemática del título, eran sólo el credo político que reconoce y confiesa el mundo cristiano, con la sola agregación de la prescindencia de los asociados de las ideas e intereses que antes habían dividido a unitarios y federales, con quienes podían ahora armonizar, puesto que la común desgracia los había unido en el destierro. Mientras estos nuevos apóstoles de la República y de la civilización europea se preparaban a poner a prueba sus juramentos, la persecución de Rosas llegaba ya hasta ellos, jóvenes sin antecedentes políticos, después de haber pasado por sus partidarios mismos, por los federales lomos negros y por los antiguos unitarios. Fueles preciso, pues, salvar con sus vidas las doctrinas que tan sensatamente habían formulado, y Montevideo vió venir, unos en pos de otros, centenares de jóvenes que abandonaban su familia, sus estudios y sus negocios para ir a buscar a la ribera oriental del Plata un punto de apoyo para desplomar, si podían, aquel poder sombrío que se hacía un parapeto de cadáveres y tenía de avanzada una horda de asesinos legalmente constituída. He necesitado entrar en estos pormenores para caracterizar un gran movimiento que se operaba por entonces en Montevideo y que ha escandalizado a la América dando a Rosas una poderosa arma moral para robustecer su Gobierno y su principio americano. Hablo de la alianza de los enemigos de Rosas con los franceses que bloqueaban a Buenos Aires, que Rosas ha echado en cara eternamente como un baldón a los unitarios. Pero en honor de la verdad histórica y de la justicia, debo declarar, ya que la ocasión se presenta, que los verdaderos unitarios, los hombres que figuraron hasta, no son responsables de aquella alianza; los que cometieron aquel delito de leso americanismo; los que se echaron en brazos de la Francia para salvar la civilización europea, sus instituciones, hábitos e ideas en las orillas del Plata, fueron los jóvenes; en una palabra: fuimos nosotros Sé muy bien que en los estados americanos halla eco Rosas, aun entre hombres liberales y eminentemente civilizados, sobre este delicado punto, y que para muchos es todavía un error afrentoso el haberse asociado los argentinos a los extranjeros para derrocar a un tirano. Pero cada uno debe reposar en sus convicciones, y no descender a justificarse de lo que cree firmemente y sostiene de palabra y obra. Así, pues, diré en despecho de quienquiera que sea, que la gloria de haber comprendido que había alianza íntima entre los enemigos de Rosas y los poderes civilizados de Europa, nos perteneció toda entera a nosotros. Los unitarios más eminentes, como los americanos, como Rosas y sus satélites, estaban demasiado preocupados de esa idea de la nacionalidad, que es patrimonio del hombre desde la tribu salvaje y que le hace mirar con horror al extranjero. En los pueblos castellanos este sentimiento ha ido hasta convertirse en una pasión brutal capaz de los mayores y más culpables excesos, capaz del suicidio. La juventud de Buenos Aires llevaba consigo esta idea fecunda de la fraternidad de intereses con la Francia y la Inglaterra; llevaba el amor a los pueblos europeos asociado al amor a la civilización, a las instituciones y a las letras que la Europa nos había legado, y que Rosas destruía en nombre de América, sustituyendo otro vestido al vestido europeo, otras leyes a las leyes europeas, otro gobierno al gobierno europeo. Esta juventud, impregnada de las ideas civilizadoras de la literatura europea, iba a buscar en los europeos enemigos de Rosas sus antecesores, sus padres, sus modelos; el apoyo contra la América tal como la presentaba Rosas: bárbara como el Asia, despótica y sanguinaria como la Turquía, persiguiendo y despreciando la inteligencia como el mahometismo. Si los resultados no han correspondido a sus expectaciones, suya no fué la culpa, ni los que les afean aquella alianza pueden tampoco vanagloriarse de haber acertado mejor; pues si los franceses pactaron al fin con el tirano, no por eso intentaron nada contra la independencia argentina, y si por un momento ocuparon la isla de Martín García, llamaron luego un jefe argentino que se hiciese cargo de ella. Los argentinos, antes de asociarse a los franceses habían exigido declaraciones públicas de parte de los bloqueadores de respetar el territorio argentino, y las habían obtenido solemnes. En tanto, la idea que tanto combatieron los unitarios al principio, y que llamaban una traición a la patria, se generalizó y los dominó y sometió a ellos mismos, y cunde hoy por toda la América y se arraiga en los ánimos. En Montevideo, pues, se asociaron la Francia y la República Argentina europea para derrocar el monstruo del americanismo hijo de la Pampa; desgraciadamente, dos años se perdieron en debates, y cuando la alianza se firmó, la cuestión de Oriente requirió las fuerzas navales de Francia, y los aliados argentinos quedaron solos en la brecha. Por otra parte, las preocupaciones unitarias estorbaron que se adoptasen los verdaderos medios militares y revolucionarios para obrar contra el tirano, yendo a estrellarse los esfuerzos intentados contra los elementos que se habían dejado formarse más poderosos. Martigny, uno de los pocos franceses que habiendo vivido largo tiempo entre los americanos, sabía comprender sus intereses y los de Francia en América, francés de corazón que deploraba todos los días los extravíos, preocupaciones y errores de esos mismos argentinos a quienes quería salvar, decía de los antiguos unitarios: son los emigrados franceses de ; no han olvidado nada ni aprendido nada. Y efectivamente: vencidos en por la montonera, creían que todavía la montonera era un elemento de guerra, y no querían formar ejército de línea; dominados entonces por las campañas pastoras, creían ahora inútil apoderarse de Buenos Aires; con preocupaciones invencibles contra los gauchos, los miraban aún como sus enemigos naturales, parodiando, sin embargo, su táctica guerrera, sus hordas de caballería y hasta su traje en los ejércitos. Una revolución radical, empero, se había estado operando en la República, y el haberla comprendido a tiempo habría bastado para salvarla. Rosas, elevado por la campaña y apenas asegurado del Gobierno, se había consagrado a quitarle todo su poder. Por el veneno, por la traición, por el cuchillo, había dado muerte a todos los comandantes de campaña que habían ayudado a su elevación, y sustituído en su lugar hombres sin capacidad, sin reputación, armados, sin embargo, del poder de matar sin responsabilidad. Las atrocidades de que era teatro sangriento Buenos Aires habían, por otra parte, hecho huir a la campaña a una inmensa multitud de ciudadanos, que, mezclándose con los gauchos, iban obrando lentamente una fusión radical entre los hombres del campo y los de la ciudad; la común desgracia los reunía; unos y otros execraban aquel monstruo sediento de sangre y de crímenes, ligándolos para siempre en un voto común. La campaña, pues, había dejado de pertenecer a Rosas, y su poder, faltándole aquella base y la de la opinión pública, había ido a apoyarse en una horda de asesinos disciplinados y en un ejército de línea. Rosas, más perspicaz que los unitarios, se había apoderado del arma que ellos gratuitamente abandonaban: la infantería y el cañón. Desde disciplinaba rigurosamente sus soldados, y cada día se desmontaba un escuadrón para engrosar los batallones. No por eso Rosas contaba con el espíritu de sus tropas, como no contaba con la campaña ni con los ciudadanos. Las conspiraciones cruzaban diariamente sus hilos que venían de diversos focos, y la unanimidad del designio hacía por la exuberancia misma de los medios, casi imposible llevar nada a cabo. Ultimamente, la mayor parte de sus jefes y todos los cuerpos de línea estaban complicados en una conjuración que encabezaba el joven coronel Maza, quien, teniendo en sus manos la suerte de Rosas durante cuatro meses, perdía un tiempo precioso en comunicarse con Montevideo y revelar sus planes. Al fin sucedió lo que debía de suceder: la conspiración fué descubierta, y Maza murió llevándose consigo el secreto de la complicidad de la mayor parte de los jefes que continúan hoy al servicio de Rosas. Más tarde, no obstante este contraste, estalló la sublevación en masa de la campaña, encabezada por el coronel Cramer, Castelli y centenares de hacendados pacíficos. Pero aun esta revolución tuvo mal éxito, y setecientos gauchos pasaron por la angustia de abandonar su pampa y su parejero y embarcarse para ir a continuar en otra parte la guerra. Todos estos inmensos elementos estaban en poder de los unitarios, pero sus preocupaciones no les dejaban aprovecharlos; pedían ante todo que aquellas fuerzas nuevas, actuales, se subordinasen a nombres antiguos y pasados. No concebían la revolución sino bajo las órdenes de Soler, Alvear, Lavalle u otro de reputación, de gloria clásica; y mientras tanto, sucedía en Buenos Aires lo que en Francia había sucedido en, a saber: que todos los generales querían la revolución, pero les faltaba corazón y entrañas; estaban gastados, como esos centenares de generales franceses que en los días de julio cosecharon los resultados del valor del pueblo, a quien no quisieron prestar su espada para triunfar. Faltáronnos los jóvenes de la Escuela Politécnica para que encabezasen a una ciudad que sólo pedía una voz de mando para salir a las calles y desbaratar la mazorca y desalojar al caníbal. La mazorca, malogradas estas tentativas, se encargó de la fácil tarea de inundar las calles de sangre y de helar el ánimo de los que sobrevivían a fuerza de crímenes. El Gobierno francés, al fin, mandó a Mackau a terminar a todo trance el bloqueo, y con los conocimientos de Mackau sobre las cuestiones americanas, se firmó un tratado que dejaba a merced de Rosas el ejército de Lavalle, que llegaba en aquellos momentos mismos a las goteras de Buenos Aires y malograba para la Francia las simpatías profundas de los argentinos por ella y la de los franceses por los argentinos; porque la fraternidad galo argentina estaba cimentada en una afección profunda de pueblo a pueblo, y en tal comunidad de intereses e ideas, que aun hoy, después de los desbarros de la política francesa, no ha podido en tres años despegar de las murallas de Montevideo a los heroicos extranjeros que se han aferrado a ellas como al último atrincheramiento que a la civilización europea queda en las márgenes del Plata. Quizá esta ceguedad del Ministerio ha sido útil a la República Argentina; era preciso que desencantamiento semejante nos hubiese hecho conocer la Francia poder, la Francia gobierno, muy distinta de esa Francia ideal y bella, generosa y cosmopolita, que tanta sangre ha derramado por la libertad, y que sus libros, sus filósofos, sus revistas nos hacían amar desde. La política que al Gobierno francés trazan todos sus publicistas, Considerant, Damiront y otros, simpática por el progreso, la libertad y la civilización, podría haberse puesto en ejercicio en el Río de la Plata, sin que por eso bambolease el trono de Luis Felipe, que han creído acuñar con la esclavitud de la Italia, de la Polonia y de la Bélgica; y la Francia habría cosechado en influencias y simpatías lo que no le dió su pobre tratado Mackau, que afianzaba un poder hostil por naturaleza a los intereses europeos, que no pueden medrar en América sino bajo la sombra de instituciones civilizadoras y libres. Digo lo mismo con respecto a la Inglaterra, cuya política en el Río de la Plata haría sospechar que tiene el secreto designio de dejar debilitarse, bajo el despotismo de Rosas, aquel espíritu que la rechazó en, para volver a probar fortuna cuando una guerra europea u otro gran movimiento deja la tierra abandonada al pillaje, y añadir esta posesión a las concesiones necesarias para firmar un tratado, como el definitivo de Viena, en que se hizo conceder Malta, El Cabo y otros territorios adquiridos por un golpe de mano. Porque, cómo sería posible concebir de otro modo, si la ignorancia en que viven en Europa de la situación de América no lo disculpase; cómo sería posible concebir, digo, que la Inglaterra, tan solícita en formarse mercados para sus manufacturas, haya estado durante veinte años viendo tranquilamente, si no coadyuvando en secreto a la aniquilación de todo principio civilizador en las orillas del Plata y dando la mano para que se levante cada vez que le ha visto bambolearse al tiranuelo ignorante que ha puesto una barra al río para que la Europa no pueda penetrar hasta el corazón de la América a sacar las riquezas que encierra y que nuestra inhabilidad desperdicia Cómo tolerar al enemigo implacable de los extranjeros que, con su inmigración a la sombra de un Gobierno simpático a los europeos y protector de la seguridad individual, habrían poblado en estos últimos veinte años las costas de nuestros inmensos ríos y realizado los mismos prodigios que en menos tiempo se han consumado en las riberas del Mississipí Quiere la Inglaterra consumidores, cualquiera que el Gobierno de un país sea Pero, qué han de consumir. gauchos, pobres, sin industria, como sin necesidades, bajo un Gobierno que, extinguiendo las costumbres y gustos europeos, disminuye necesariamente el consumo de productos europeos Habremos de creer que la Inglaterra desconoce hasta este punto sus intereses en América Ha querido poner su mano poderosa para que no se levante en el sur de la América un Estado como el que ella engendró en el norte Qué ilusión Ese Estado se levantará en despecho suyo, aunque sieguen sus retoños cada año, porque la grandeza del Estado está en la pampa pastora, en las producciones tropicales del Norte y en el gran sistema de ríos navegables cuya aorta es el Plata. Por otra parte, los españoles no somos ni navegantes ni industriosos, y la Europa nos proveerá por largos siglos de sus artefactos, en cambio de nuestras materias primeras; y ella y nosotros ganaremos en el cambio; la Europa nos pondrá el remo en la mano y nos remolcará río arriba, hasta que hayamos adquirido el gusto de la navegación. Se ha repetido de orden de Rosas en todas las Prensas europeas que él es el único capaz de gobernar en los pueblos semibárbaros de la América. No es tanto de la América tan ultrajada que me lastimo, sino de las pobres manos que se han dejado guiar para estampar esas palabras. Es muy curioso que sólo sea capaz de gobernar aquél que no ha podido obtener un día de reposo, y que después de haber destrozado, envilecido y ensangrentado su patria, se encuentra que, cuando creía cosechar el triunfo de tantos crímenes, está enredado con tres Estados americanos: con el Uruguay, el Paraguay y el Brasil, y que aun le quedan a su retaguardia Chile y Bolivia, con quienes tiene todas las exterioridades del estado de guerra; porque por más precauciones que el Gobierno de Chile tome para no malquistarse con el monstruo, la malquerencia está en el modo de ser íntimo de ambos pueblos, en las instituciones que los rigen y las tendencias diversas de su política. Para saber lo que Rosas pretenderá de Chile, basta tomar la Constitución del Estado; pues bien: ahí está la guerra; entregadle la Constitución, ya sea directa o indirectamente, y la paz vendrá en pos, esto es, estaréis conquistados para el Gobierno americano. La Europa, que ha estado diez años alejándose del contacto con la República Argentina, se ve llamada hoy por el Brasil para que lo proteja contra el malestar que le hace sufrir la proximidad de Rosas. No acudirá a este llamado Acudirá más tarde, no haya miedo; acudirá cuando la República misma salga del aturdimiento en que la han dejado los millares de asesinatos con que la han amedrentado, porque los asesinatos no constituyen un Estado; acudirá cuando el Uruguay y el Paraguay pidan que se haga respetar el tratado hecho entre el león y el cordero; acudirá cuando la mitad de la América del Sur se halle trastornada por el desquiciamiento que trae la subversión de todo principio de moral y de justicia. La República Argentina está organizada hoy en una máquina de guerra, que no puede dejar de obrar sin anular el poder que ha absorbido todos los intereses sociales. Concluída en el interior la guerra, ha salido ya al exterior; el Uruguay no sospechaba ahora diez años que él tuviese que habérselas con Rosas; el Paraguay no se lo imaginaba ahora cinco; el Brasil no lo temía ahora dos; Chile no lo sospechaba todavía; Bolivia lo miraría como ridículo; pero ello vendrá por la naturaleza de las cosas, porque esto no depende de la voluntad de los pueblos ni de los Gobiernos, sino de las condiciones inherentes a toda faz social. Los que esperan que el mismo hombre ha de ser primero el azote de su pueblo y el reparador de sus males después, el destructor de las instituciones que traen la sanción de la humanidad civilizada y el organizador de la sociedad, conocen muy poco la Historia. Dios no procede así: un hombre, una época para cada faz, para cada revolución, para cada progreso. No es mi ánimo trazar la historia de este reinado del terror, que dura desde hasta, circunstancia que lo hace único en la historia del mundo. El detalle de todos sus espantosos excesos no entra en el plan de mi trabajo. La historia de las desgracias humanas y de los extravíos a que puede entregarse un hombre cuando goza del poder sin freno, se engrosará en Buenos Aires de horribles y raros datos. Sólo he querido pintar el origen de este Gobierno y ligarlo a los antecedentes, caracteres, hábitos y accidentes nacionales que ya desde venían pugnando por abrirse paso y apoderarse de la sociedad. He querido, además, mostrar los resultados que ha traído y las consecuencias de aquella espantosa subversión de todos los principios en que reposan las sociedades humanas. Hay un vacío en el Gobierno de Rosas que por ahora no me es dado sondar, pero que el vértigo que ha enloquecido a la sociedad ha ocultado hasta aquí. Rosas no administra; no gobierna en el sentido oficial de la palabra. Encerrado meses en su casa, sin dejarse ver de nadie, él solo dirige la guerra, las intrigas, el espionaje, la mazorca, todos los diversos resortes de su tenebrosa política; todo lo que no es útil para la guerra, todo lo que no perjudica a sus enemigos, no forma parte del Gobierno, no entra en la administración. Pero no se vaya a creer que Rosas no ha conseguido hacer progresar la República que despedaza, no; es un grande y poderoso instrumento de la Providencia, que realiza todo lo que al porvenir de la patria interesa. Ved cómo. Existía antes de él y de Quiroga el espíritu federal en las provincias, en las ciudades, en los federales y en los unitarios mismos; él lo extingue, y organiza en provecho suyo el sistema unitario que Rivadavia quería en provecho de todos. Hoy todos esos caudillejos del interior, degradados, envilecidos, tiemblan de desagradarlo y no respiran sin su consentimiento. La idea de los unitarios está realizada; sólo está de más el tirano; el día que un buen Gobierno se establezca, hallará las resistencias locales vencidas y todo dispuesto para la unión. La guerra civil ha llevado a los porteños al interior, y a los provincianos de unas provincias a otras. Los pueblos se han conocido, se han estudiado y se han acercado más de lo que el tirano quería; de ahí viene su cuidado de quitarles los correos, de violar la correspondencia y vigilarlos a todos. La unión es íntima. Existían antes dos sociedades diversas: las ciudades y las campañas; echándose las campañas sobre las ciudades se han hecho ciudadanos los gauchos y simpatizado con la causa de las ciudades. La montonera ha desaparecido con la despoblación de La Rioja, San Luis, Santa Fe y Entre Ríos, sus focos antiguos, y hoy los gauchos de las tres primeras corretean los llanos y la Pampa en sostén de los enemigos de Rosas. Aborrece Rosas a los extranjeros Los extranjeros toman parte en favor de la civilización americana, y durante tres años burlan en Montevideo su poder y muestran a toda la República que no es invencible Rosas, y que aun puede lucharse contra él. Corrientes vuelve a armarse, y bajo las órdenes del más hábil y más europeo general que la República tiene, se está preparando ahora a principiar la lucha en forma, porque todos los errores pasados son otras tantas lecciones para lo venidero. Lo que ha hecho Corrientes lo han de hacer más hoy, más mañana, todas las provincias, porque les va en ello la vida y el porvenir. Ha privado a sus conciudadanos de todos los derechos y desnudádolos de toda garantía Pues bien: no pudiendo hacer lo mismo con los extranjeros, éstos son los únicos que se pasean con seguridad en Buenos Aires. Cada contrato que un hijo del país necesita celebrar, lo hace bajo la firma de un extranjero, y no hay sociedad, no hay negocio en que los extranjeros no tengan parte. De manera que el derecho y las garantías existen en Buenos Aires bajo el despotismo más horrible. Qué buen sirviente parece este irlandés decía a su patrón un transeúnte por Buenos Aires. Sí contestaba aquél ; lo he tomado por eso: porque estoy seguro de no ser espiado por mis criados y porque me presta su firma para todos mis contratos. Aquí sólo estos sirvientes tienen segura su vida y sus propiedades. Los gauchos, la plebe y los compadritos lo elevaron Pues él los extinguirá: sus ejércitos los devorarán. Hoy no hay lechero, sirviente, panadero, peón, gañán ni cuidador de ganado que no sea alemán, inglés, vasco, italiano, español, porque es tal el consumo de hombres que ha hecho en diez años; tanta carne humana necesita el americanismo, que al cabo la población americana se agota y va toda a enregimentarse en los cuadros que la metralla ralea desde que el sol sale hasta que anochece. Cuerpo hay al frente de Montevideo que no conserva hoy un soldado y sólo dos oficiales de los que lo compusieron al principio. La población argentina desaparece, y la extranjera ocupa su lugar en medio de los gritos de la mazorca y de la Gaceta: Mueran los extranjeros Como la unidad se realiza gritando: Mueran los unitarios Como la federación ha muerto gritando: Viva la federación No quiere Rosas que se naveguen los ríos Pues bien: el Paraguay toma las armas para que se le permita navegarlos libremente; se asocia a los enemigos de Rosas, al Uruguay, a la Inglaterra y a la Francia, que todos desean que se deje el tránsito libre para que se exploten las inmensas riquezas del corazón de la América. Bolivia se asociará, quiera que no, a este movimiento, y Santa Fe, Córdoba, Entre Ríos, Corriente, Jujuy, Salta y Tucumán lo secundarán desde que comprendan que todo su interés, todo su engrandecimiento futuro depende de que esos ríos, a cuyas riberas duermen hoy en lugar de vivir, lleven y traigan las riquezas del comercio que hoy sólo explota Rosas con el puerto, cuya posesión le da millones para empobrecer a las provincias. La cuestión de la libre navegación de los ríos que desembocan en el Plata es hoy una cuestión europea, americana y argentina a la vez, y Rosas tiene en ella guerra interior y exterior hasta que caiga y los ríos sean navegados libremente. Así, lo que no se consiguió por la importancia que los unitarios daban a la navegación de los ríos, se consigue hoy por la torpeza del gaucho de la Pampa. Ha perseguido Rosas la educación pública y hostilizado y cerrado los colegios, la Universidad y expulsado a los jesuítas No importa; centenares de alumnos argentinos cuentan en su seno los colegios de Francia, Chile, Brasil, Norteamérica, Inglaterra y aun España. Ellos volverán luego a realizar en su patria las instituciones que ven brillar en todos esos Estados libres, y pondrán su hombro para derrocar al tirano semibárbaro. Tiene una antipatía mortal a los poderes europeos Pues bien: los poderes europeos necesitan estar bien armados, bien fuertes en el Río de la Plata, y mientras Chile y los demás Estados libres de América no tienen sino un cónsul y un buque de guerra extranjero en sus costas, Buenos Aires tiene que hospedar enviados de segundo orden, y escuadras extranjeras, que están a la mira de sus intereses y para contener las demasías del potro indómito y sin freno que está a la cabeza del Estado. Degüella, castra, descuartiza a sus enemigos para acabar de un solo golpe y con una batalla la guerra Pues bien: ha dado ya veinte batallas, ha muerto veinte mil hombres, ha cubierto de sangre y de crímenes espantosos toda la República; ha despoblado la campaña y la ciudad para engrosar sus sicarios, y al fin de diez años de triunfo su posición precaria es la misma. Si sus ejércitos no toman a Montevideo, sucumbe; si la toman, quédale el general Paz con ejércitos; quédale el Paraguay virgen; quédale el Imperio del Brasil; quédale Chile y Bolivia que han de estallar al fin; quédale la Europa que lo ha de enfrenar; quédanle, por último, diez años de guerra, de despoblación y pobreza para la República, o sucumbir: no hay remedio. Triunfará Pero sus adictos habrán perecido, y otra población y otros hombres reemplazarán el vacío que ellos dejen. Volverán los emigrados a cosechar los frutos de su triunfo. Ha encadenado la Prensa y puesto una mordaza al pensamiento para que no discuta los intereses de la patria, para que no se ilustre e instruya, para que no revele los crímenes horrendos que ha cometido y que nadie quiere creer a fuerza de ser espantosos e inauditos Insensato Qué es lo que has hecho Los gritos que quieres ahogar cortando la garganta, para que por la herida se escape la voz y no llegue a los labios, resuenan hoy por toda la redondez de la tierra. Las Prensas de Europa y América te llaman a porfía el execrable Nerón, el tirano brutal. Todos tus crímenes han sido contados; tus víctimas hallan partidarios y simpatías por todas partes, y gritos vengadores llegan hasta vuestros oídos. Toda la Prensa europea discute hoy los intereses argentinos como si fueran los suyos propios, y el nombre argentino anda en tu deshonra en boca de todos los pueblos civilizados. La discusión de la Prensa está hoy en todas partes, y para oponer la verdad a tu infame Gaceta, están cien diarios que desde París y Londres, desde el Brasil y Chile, desde Montevideo y Bolivia, te combaten y publican tus maldades. Has logrado la fama a que aspirabas, sin duda; pero en la miseria del destierro, en la obscuridad de la vida privada, no cambiarían tus proscriptos una sola hora de sus ocios por las que te da tu celebridad espantosa; por las punzadas que de todas partes recibes; por los reproches que te haces a ti mismo de haber hecho tanto mal inútilmente. El americanismo, el enemigo de los europeos condenado a gritar en francés, en inglés y en castellano: Mueran los extranjeros Mueran los unitarios Eh Eres tú, miserable, el que te sientes morir, y maldices en los idiomas de esos extranjeros, y por la Prensa, que es el arma de esos unitarios Qué Estado americano se ha visto condenado, como Rosas, a redactar en tres idiomas sus disculpas oficiales para responder a la Prensa de todas las naciones, americanas y europeas a un tiempo Pero, adónde llegarán tus diatribas infames que el execrable lema Mueran los salvajes, asquerosos, inmundos unitarios no esté revelando la mano sangrienta e inmoral que las escribe De manera que lo que habría sido una discusión obscura y sólo interesante para la República Argentina, lo es ahora para la América entera y la Europa. Es una cuestión del mundo cristiano. Ha perseguido Rosas a los políticos, a los escritores y a los literatos Pues ved lo que ha sucedido. Las doctrinas políticas de que los unitarios se habían alimentado hasta, eran incompletas e insuficientes para establecer el Gobierno y la libertad; bastó que agitase la Pampa para echar por tierra su edificio basado sobre arena. Esta inexperiencia y esta falta de ideas prácticas remediólas Rosas en todos los espíritus con las lecciones crueles e instructivas que les daba su despotismo espantoso; nuevas generaciones se han levantado educadas en aquella escuela práctica, que sabrían tapar las avenidas por donde un día amenazaría desbordarse de nuevo el desenfreno de los genios como el de Rosas; las palabras tiranía, despotismo, tan desacreditadas en la Prensa por el abuso que de ellas se hace, tienen en la República Argentina un sentido preciso, despiertan en el ánimo un recuerdo doloroso; harían sangrar cuando llegasen a pronunciarse, todas las heridas que han hecho en quince años de espantosa recordación. Día vendrá que el nombre de Rosas sea un medio de hacer callar al niño que llora, de hacer temblar al viajero en la obscuridad de la noche. Su cinta colorada, con la que hoy ha llevado el terror y la idea de las matanzas hasta el corazón de sus vasallos, servirá más tarde de curiosidad nacional que enseñaremos a los que de países remotos visiten nuestras playas. Los jóvenes estudiosos que Rosas ha perseguido se han desparramado por toda la América, examinando las diversas costumbres, penetrado en la vida íntima de los pueblos, estudiado sus gobiernos, y vistos los resortes que en unas partes mantienen el orden sin detrimento de la libertad y del progreso, notando en otros los obstáculos que se oponen a una buena organización. Los unos han viajado por Europa estudiando el derecho y el gobierno, los otros han residido en el Brasil; cuáles en Bolivia, cuáles en Chile y cuáles otros, en fin, han recorrido la mitad de la Europa y la mitad de la América, y traen un tesoro inmenso de conocimientos prácticos, de experiencia y datos preciosos que pondrán un día al servicio de la patria, que reúna en su seno esos millares de proscriptos que andan hoy diseminados por el mundo, esperando que suene la hora de la caída del Gobierno absurdo é insostenible que aún no cede al empuje de tantas fuerzas como las que han de traer necesariamente su destrucción. Que en cuanto a literatura, la República Argentina es hoy mil veces más rica que lo fué jamás en escritores capaces de ilustrar a un Estado americano. Si quedara duda con todo lo que he expuesto de que la lucha actual de la República Argentina lo es sólo de civilización y barbarie, bastaría a probarlo el no hallarse del lado de Rosas un solo escritor, un soló poeta de los muchos que posee aquella joven nación. Montevideo ha presenciado durante tres años consecutivos las justas literarias del de mayo, día en que veintenas de poetas, inspirados por la pasión de la patria, se han disputado un laurel. Por qué la poesía ha abandonado a Rosas Por qué ni rapsodias produce hoy el suelo de Buenos Aires, en otro tiempo tan fecundo en cantares y rimas Cuatro o cinco asociaciones existen en el extranjero de escritores que han emprendido compilar datos para escribir la historia de la República, tan llena de acontecimientos, y es verdaderamente asombroso el cúmulo de materiales que han reunido de todos los puntos de América: manuscritos, impresos, documentos, crónicas antiguas, diarios, viajes, etc. La Europa se asombrará un día cuando tan ricos materiales vean la luz pública, y vayan a engrosar la voluminosa colección de que Angelis no ha publicado sino una pequeña parte. Cuántos resultados no van, pues, a cosechar esos pueblos argentinos desde el día, no remoto ya, en que la sangre derramada ahogue al tirano Cuántas lecciones Cuánta experiencia adquirida Nuestra educación política está consumada. Todas las cuestiones sociales, ventiladas; federación, unidad, libertad de cultos, inmigración, navegación de los ríos, poderes políticos, libertad, tiranía, todo se ha dicho entre nosotros, todo nos ha costado torrentes de sangre. El sentimiento de la autoridad está en todos los corazones, al mismo tiempo que la necesidad de contener la arbitrariedad de los poderes, la ha inculcado hondamente Rosas con sus atrocidades. Ahora no nos queda que hacer sino lo que él no ha hecho, y reparar lo que él ha destruído. Porque él, durante quince años, no ha tomado una medida administrativa para favorecer el comercio interior y la industria naciente de nuestras provincias; los pueblos se entregarán con ahinco a desenvolver sus medios de riqueza, sus vías de comunicación, y el nuevo Gobierno se consagrará a restablecer los correos y asegurar los caminos que la Naturaleza tiene abiertos por toda la extensión de la República. Porque en quince años no ha querido asegurar las fronteras del Sur y del Norte por medio de una línea de fuertes, porque este trabajo y este bien hecho a la República no le daba ventaja alguna contra sus enemigos, el nuevo Gobierno situará el ejército permanente al Sur y asegurará territorios para establecer colonias militares que en cincuenta años serán ciudades y provincias florecientes. Porque él ha perseguido el nombre europeo, y hostilizado la inmigración de extranjeros, el nuevo Gobierno establecerá grandes asociaciones para introducir población y distribuirla en territorios feraces a orillas de los inmensos ríos, y en veinte años sucederá lo que en Norteamérica ha sucedido en igual tiempo: que se han levantado como por encanto ciudades, provincias y Estados en los desiertos en que poco antes pacían manadas de bisontes salvajes; porque la República Argentina se halla hoy en la situación del Senado romano que, por decreto, mandaba levantar de una vez quinientas ciudades, y las ciudades se levantan a su voz. Porque él ha puesto a nuestros ríos interiores una barrera insuperable para que no sean libremente navegados, el nuevo Gobierno fomentará de preferencia la navegación fluvial; millares de naves remontarán los ríos e irán a extraer las riquezas que hoy no tienen salida ni valor hasta Bolivia y el Paraguay, enriqueciendo en su tránsito a Jujuy, Tucumán, Salta, Corrientes, Entre Ríos y Santa Fe, que se tornarán en ricas y hermosas ciudades, como Montevideo o como Buenos Aires. Porque él ha malbaratado las rentas pingües del puerto de Buenos Aires y gastado en quince años cuarenta millones de pesos fuertes que ha producido, en llevar adelante sus locuras, sus crímenes y sus venganzas horribles, el puerto será declarado propiedad nacional, para que sus rentas sean consagradas a promover el bien en toda la República, que tiene derecho a ese cuerpo de que es tributaria. Porque él ha destruído los colegios y quitado las rentas a las escuelas, el nuevo Gobierno organizará la educación pública en toda la República con rentas adecuadas y con ministerio especial como en Europa, como en Chile, Bolivia y todos los países civilizados; porque el saber es riqueza, y un pueblo que vegeta en la ignorancia es pobre y bárbaro, como lo son los de la costa de Africa, o los salvajes de nuestras Pampas. Porque él ha encadenado la Prensa, no permitiendo que haya otros diarios que los que tiene destinados para vomitar sangre, amenazas y mueras, el nuevo Gobierno extenderá por toda la República el beneficio de la Prensa, y veremos pulular libros de instrucción y publicaciones que se consagren a la industria, a la literatura, a las artes y a todos los trabajos de la inteligencia. Porque él ha perseguido de muerte a todos los hombres ilustrados, no admitiendo para gobernar sino su capricho, su locura y su sed de sangre, el nuevo Gobierno se rodeará de todos los grandes hombres que posee la República y que hoy andan desparramados por toda la tierra, y con el concurso de todas las luces de todos, hará el bien de todos en general. La inteligencia, el talento y el saber serán llamados de nuevo a dirigir los destinos públicos como en todos los países civilizados. Porque él ha destruído las garantías que en los pueblos cristianos aseguran la vida y la propiedad de los ciudadanos, el nuevo Gobierno restablecerá las formas representativas y asegurará para siempre los derechos que todo hombre tiene de no ser perturbado en el libre ejercicio de sus facultades intelectuales y de su actividad. Porque él ha hecho del crimen, del asesinato, de la castración y del degüello un sistema de gobierno; porque él ha desenvuelto todos los malos instintos de la naturaleza humana para crearse cómplices y partidarios, el nuevo Gobierno hará de la Justicia, de las formas recibidas en los pueblos civilizados, el medio de corregir los delitos públicos, y trabajará por estimular las pasiones nobles y virtuosas que ha puesto Dios en el corazón del hombre para su dicha en la tierra, haciendo de ellas el escalón para elevarse e influir en los negocios públicos. Porque él ha profanado los altares poniendo en ellos su infame retrato; porque él ha degollado sacerdotes, vejádolos o hécholos abandonar su patria, el nuevo Gobierno dará al culto la dignidad que le corresponde, y elevará la religión y sus ministros a la altura que se necesita para que moralice a los pueblos. Porque él ha gritado durante quince años mueran los salvajes unitarios, haciendo creer que un Gobierno tiene derecho de matar a los que no piensan como él, marcando a toda una nación con un letrero y una cinta para que se crea que el que lleve la marca piensa como le mandan a azotes pensar, el nuevo Gobierno respetará las opiniones diversas, y porque las opiniones no son hechos ni delitos, y porque Dios nos ha dado una razón que nos distingue de las bestias, libre para juzgar a nuestro libre arbitrio. Porque él ha estado continuamente suscitando querellas a los Gobiernos vecinos y a los europeos; porque él nos ha privado del comercio con Chile, ha ensangrentado al Uruguay, malquistádose con el Brasil, atraídose un bloqueo de la Francia, los vejámenes de la marina norteamericana, las hostilidades de la inglesa, y metídose en un laberinto de guerras interminables y de reclamaciones que no acabarán sino con la despoblación de la República y la muerte de todos sus partidarios, el nuevo Gobierno, amigo de los Poderes europeos, simpático para todos los pueblos americanos, desatará de un golpe ese enredo de relaciones extranjeras, y establecerá la tranquilidad en el exterior y en el interior, dando a cada uno su derecho y marchando por las mismas vías de conciliación y orden en que marchan todos los pueblos cultos. Tal es la obra que nos queda por realizar en la República Argentina. Puede ser que tantos bienes no se obtengan de pronto, y que después de una subversión tan radical como la que ha obrado Rosas, cueste todavía un año o más de oscilaciones el hacer entrar a la sociedad en sus verdaderos quicios. Pero con la caída de ese monstruo, entraremos por lo menos en el camino que conduce a porvenir tan bello, en lugar de que bajo su funesta impulsión nos alejamos más y más cada día, y vamos a pasos agigantados retrocediendo a la barbarie, a la desmoralización y a la pobreza. El Perú padece sin duda de los efectos de sus convulsiones intestinas; pero al fin, sus hijos no han salido a millares, y por docenas de años, a vagar por los países vecinos; no se ha levantado un monstruo que se rodee de cadáveres, sofoque toda espontaneidad y todo sentimiento de virtud. Lo que la República Argentina necesita antes del todo; lo que Rosas no le dará jamás, porque ya no le es dado darle, es que la vida, la propiedad de los hombres, no esté pendiente de una palabra indiscretamente pronunciada, de un capricho del que manda. Dadas estas dos bases, seguridad en la vida y de la propiedad, la forma de gobierno, la organización política del Estado, la dará el tiempo, los acontecimientos, las circunstancias. Apenas hay un pueblo en América que tenga menos fe que el argentino en un pacto escrito, en una Constitución. Las ilusiones han pasado ya; la constitución de la República se hará sin sentir, de sí misma, sin que nadie se la haya propuesto. Unitaria, federal, mixta, ella ha de salir de los hechos consumados. Ni creo imposible que a la caída de Rosas se suceda inmediatamente el orden. Por más que a la distancia parezca, no es tan grande la desmoralización que Rosas ha engendrado; los crímenes de que la República ha sido testigo, han sido oficiales, mandados por el Gobierno; a nadie se ha castrado, degollado ni perseguido sin la orden expresa de hacerlo. Por otra parte, los pueblos obran siempre por reacciones; al estado de inquietud y de alarma en que Rosas los ha tenido durante quince años, ha de sucederse la calma necesariamente; por lo mismo que tantos y tan horribles crímenes se han cometido, el pueblo y el Gobierno huirán de cometer uno solo, a fin de que las ominosas palabras mazorca, Rosas, no vengan a zumbar en sus oídos, como otras tantas furias vengadoras; por lo mismo que las pretensiones exageradas de libertad que abrigan los unitarios han traído resultados tan calamitosos, los políticos serán en adelante prudentes en sus propósitos, los partidos medidos en sus exigencias. Por otra parte, es desconocer mucho la naturaleza humana creer que los pueblos se vuelven criminales, y que los hombres extraviados que asesinan cuando hay un tirano que los impulse a ello, son en el fondo malvados. Todo depende de las preocupaciones que dominan en ciertos momentos, y el hombre que hoy se ceba en sangre por fanatismo, era ayer un devoto inocente, y será mañana un buen ciudadano, desde que desaparezca la excitación que lo indujo al crimen. Cuando la nación francesa cayó en en manos de aquellos implacables terroristas, más de millón y medio de franceses se hartaron de sangre y de delitos, y después de la caída de Robespierre y del Terror, apenas sesenta insignes malvados fué necesario sacrificar con él, para volver la Francia a sus hábitos de mansedumbre y moral; y esos mismos hombres que tantos horrores habían perpetrado, fueron después ciudadanos útiles y morales. No digo en los partidarios de Rosas: en los mazorqueros mismos hay, bajo las exterioridades del crimen, virtudes que un día deberían premiarse. Millares de vidas han sido salvadas por los avisos que los mazorqueros daban secretamente a las víctimas que la orden recibida les mandaba inmolar. Independientes de estos motivos generales de moralidad que pertenecen a la especie humana en todos tiempos y en todos países, la República Argentina tiene elementos de orden de que carecen muchos países del mundo. Uno de los inconvenientes que estorba aquietar los ánimos en los países convulsionados es la dificultad de llamar la atención pública a objetos nuevos que la saquen del círculo vicioso de ideas en que vive. La República Argentina tiene, por fortuna, tanta riqueza que explotar, tanta novedad con que atraer los espíritus después de un Gobierno como el de Rosas, que sería imposible turbar la tranquilidad necesaria para ir a los nuevos fines. Cuando haya un Gobierno culto y ocupado de los intereses de la nación, qué de empresas, qué de movimiento industrial Los pueblos pastores ocupados de propagar los merinos que producen millones y entretienen a toda hora del día a millares de hombres; las provincias de San Juan y Mendoza, consagradas a la cría del gusano de seda, que con apoyo y protección del Gobierno carecerían de brazos en cuatro años para los trabajos agrícolas e industriales que requiere; las provincias del Norte, entregadas al cultivo de la caña de azúcar, del añil que se produce espontáneamente; las litorales de los ríos con la navegación libre que daría movimiento y vida a la industria del interior. En medio de este movimiento, quién hace la guerra Para conseguir qué A no ser que haya un Gobierno tan estúpido como el presente que huye de todos estos intereses, y en lugar de dar trabajo a los hombres, los lleva a los ejércitos a hacer la guerra al Uruguay, al Paraguay, al Brasil, a todas partes, en fin. Pero el elemento principal de orden y moralización que la República Argentina cuenta hoy es la inmigración europea, que de suyo, y en despecho de la falta de seguridad que le ofrece, se agolpa de día en día en el Plata, y si hubiera un Gobierno capaz de dirigir su movimiento, bastaría por sí sola a sanar en diez años no más todas las heridas que han hecho a la patria los bandidos, desde Facundo hasta Rosas, que la han dominado. De Europa emigran anualmente medio millón de hombres por lo menos, que, poseyendo una industria o un oficio, salen a buscar fortuna y se fijan donde haya tierra que poseer. Hasta el año esta inmigración se dirigía principalmente a Norteamérica, que se ha cubierto de ciudades magníficas y llenado de una inmensa población a merced de la inmigración. Tal ha sido a veces la manía de emigrar, que poblaciones enteras de Alemania se han transportado a Norteamérica con sus alcaldes, curas, maestros de escuela, etc. Pero al fin ha sucedido que en las ciudades de las costas el aumento de población ha hecho la vida tan difícil como en Europa, y los emigrados han encontrado allí el malestar y la miseria de que venían huyendo. Desde se leen avisos en los diarios norteamericanos previniendo los inconvenientes que encuentran los emigrados, y los cónsules de América hacen publicar en los diarios de Alemania, Suiza e Italia avisos iguales para que no emigren más. En dos buques cargados de hombres tuvieron que regresar a Europa con su carga, y en el Gobierno francés mandó a Argel. suizos que iban inútilmente a Norteamérica. Aquella corriente de emigrados que ya no encuentran ventaja en el Norte ha empezado a costear la América. Algunos se dirigen a Tejas, otros a Méjico, cuyas costas malsanas los rechazan; el inmenso litoral del Brasil no les ofrece grandes ventajas a causa del trabajo de los negros esclavos que quita el valor a la producción. Tienen, pues, que recalar al Río de la Plata, cuyo clima suave, fertilidad de la tierra y abundancia de medios de subsistir, los atrae y fija. Desde empezaron a llegar a Montevideo millares de emigrados, y mientras Rosas dispersaba la población natural de la República con sus atrocidades, Montevideo se agrandaba en un año hasta hacerse una ciudad floreciente y rica, más bella que Buenos Aires y más llena de movimiento y comercio. Ahora que Rosas ha llevado la destrucción a Montevideo, porque este genio maldito no nació sino para destruir, los emigrados se agolpan a Buenos Aires y ocupan el lugar de la población que el monstruo hace matar diariamente en los ejércitos, y ya en el presente año propuso a la Sala enganchar vascos para reponer sus diezmados cuadros. El día, pues, que un Gobierno nuevo dirija a objetos de utilidad nacional los millones que hoy se gastan en hacer guerras desastrosas e inútiles y en pagar criminales; el día que por toda Europa se sepa que el horrible monstruo que hoy desola la República y está gritando diariamente muerte a los extranjeros ha desaparecido, ese día la inmigración industriosa de la Europa se dirigirá en masa al Río de la Plata; el nuevo Gobierno se encargará de distribuirla por las provincias; los ingenieros de la República irán a trazar en todos los puntos convenientes los planos de las ciudades y villas que deberán construir para su residencia, y terrenos feraces les serán adjudicados, y en diez años quedarán todas las márgenes de los ríos cubiertas de ciudades, y la República doblará su población con vecinos activos, morales e industriosos. Estas no son quimeras, pues basta quererlo y que haya un Gobierno menos brutal que el presente para conseguirlo. El año emigraron a Norteamérica. almas; por qué no emigrarían a la República Argentina. por año si la horrible fama de Rosas no los amedrantase Pues bien:. por año harían en diez años un millón de europeos industriosos diseminados por toda la República, enseñándonos a trabajar, explotando nuevas riquezas y enriqueciendo al país con sus propiedades; y con un millón de hombres civilizados, la guerra civil es imposible, porque serían menos los que se hallarían en estado de desearla. La colonia escocesa que Rivadavia fundó al sur de Buenos Aires lo prueba hasta la evidencia; ha sufrido de la guerra, pero ella jamás ha tomado parte, y ningún gaucho alemán ha abandonado su trabajo, su lechería o su fábrica de quesos para ir a corretear por la Pampa. Creo haber demostrado que la revolución de la República Argentina está ya terminada, y que sólo la existencia del execrable tirano que ella engendró, estorba que hoy mismo entre en una carrera no interrumpida de progresos que pudieran envidiarle bien pronto algunos pueblos americanos. La lucha de las campañas con las ciudades se ha acabado; el odio a Rosas ha reunido a estos elementos; los antiguos federales y los viejos unitarios, como la nueva generación, han sido perseguidos por él y se han unido. Ultimamente, sus mismas brutalidades y su desenfreno lo han llevado a comprometer la República en una guerra exterior en que el Paraguay, el Uruguay y el Brasil, lo harían sucumbir necesariamente, si la Europa misma no se viese forzada a venir a desmoronar ese andamio de cadáveres y de sangre que lo sostiene. Los que aun abrigan preocupaciones contra los extranjeros, pueden responder a esta pregunta: Cuando un forajido, un furioso, o un loco frenético llegase a apoderarse del Gobierno de un pueblo, deben todos los demás Gobiernos tolerar y dejar que destruya a su salvo, que asesine sin piedad y que traiga alborotadas diez años a todas las naciones vecinas Pero el remedio no nos vendrá sólo del exterior. La Providencia ha querido que al desenlazarse el drama sangriento de nuestra revolución, el partido tantas veces vencido, y un pueblo tan pisoteado, se hallen con las armas en la mano y en aptitud de hacer oír las quejas de las víctimas. La heroica provincia de Corrientes tiene hoy. veteranos que a esta hora habrán entrado en campaña bajo las órdenes del vencedor de la Tablada, Oncativo y Caaguazú, el boleado, el manco Paz, como le llama Rosas. Cuántas veces ese furibundo, que tantos millares de víctimas ha sacrificado inútilmente, se habrá mordido y ensangrentado los labios de cólera, al recordar que lo ha tenido preso diez años y no lo ha muerto, a ese mismo manco boleado que hoy se prepara a castigar sus crímenes La Providencia habrá querido darle este suplicio de condenado, haciéndolo carcelero y guardián del que estaba destinado desde lo alto a vengar la República, la Humanidad y la Justicia. Proteja Dios tus armas, honrado general Paz Si salvas la República, nunca hubo gloria como la tuya Si sucumbes, ninguna maldición te seguirá a la tumba Los pueblos se asociarán a tu causa, o deplorarán más tarde su ceguedad o su envilecimiento. EL HOMBRE INDÍGENA QUE RECIBE LECCIONES DE LA NATURALEZA ALLÁ EN EL BOSQUE, Y NO HA recibido compendios de estudios de los más recientes y renombrados pensadores, hombres que han recibido educaciones magistrales y clásicas de todas las ciencias; paganas como cristianas, de la humanidad entera. Aquí se encuentra el pensamiento del hijo de las selvas que lo vieron nacer, se crio y se educó debajo de ellas como se educan las aves para cantar y se preparan los polluelos batiendo sus plumas para volar desafiando el infinito para mañana cruzarlo, y con una extraordinaria inteligencia muestran entre sí el semblante de amoroso cariño para tornar el vuelo, el macho y la hembra, para hacer uso de la sabiduría que la misma Naturaleza nos ha enseñado, porque ahí en ese bosque solitario se encuentra el Libro de los Amores, el Libro de la Filosofía; porque ahí está la verdadera poesía, la verdadera filosofía, la verdadera literatura, porque ahí la Naturaleza tiene un coro de cantos y son interminables, un coro de filósofos que todos los días cambian de pensamientos; pero nunca saltan las murallas donde está colocado el Ministerio de las Leyes Sagradas de la Naturaleza Humana, la que está subordinada por la Naturaleza Divina y también todas las noches; y ese coro de hombres no indígenas que han corrido a conocer los grandes claustros de enseñanza en los colegios, en las universidades principiando por las escuelas primarias, etcétera; no han podido ni podrán conferenciar acerca con ese Libro de la Poesía, con ese Libro de la Filosofía que tiene tres poderosos reinos, y que no los han podido conocer aquellos niños de la antigüedad, los de la Edad Media, ni los de la presente; aquellos que se mecieron dentro de las cunas de oro y otros dentro de las cunas de cristal; pero ese niño que nació en un portal en una cuna de paja se meció como el pájaro en su nido tejidos de pajas, fojió todo el Libro de la Poesía, todo el Libro de la Filosofía y todo el Libro de la Literatura, libros que los había estudiado desde la eternidad; él sabía dónde está oculto el jardín que creó Dios al principio del mundo para colocar al primer hombre y a la primera mujer; jardín que está oculto de la vista y de la idea de esos grandes hombres que se han chamuscado las pestañas estudiando, y que pasmados hoy están tendidos en la eternidad; el Guerrero con su espada, el Poderoso con su cetro y el Sabio con su pluma; y mañana, yo con mi interpretación. El Águila de la interpretación del indiecito va acompañada de un concierto de palomas pero no de la paloma que cucurutea sino de la paloma que se queja en el bosque sobre el pardo copo de laurel, concierto que vigila ese Gigante en su palacio, palacio de mi pensamiento. Ese idilio que él mismo canta, él mismo florece, él mismo se perfuma, él mismo renace, él mismo se cultiva, él mismo reabriga con los calores y los hielos de la misma estación de los tiempos que pasan. Ese concierto de filósofos que tienen esos tres poderosos reinos y que forman un libro, una lógica donde se encuentran todos los teoremas fundamentales de la ciencia del mundo material y también la ciencia del mundo espiritual; dónde se encuentra la cuna de la Sabiduría Pues la cuna de la Sabiduría está debajo de crueles montañas escondidas, según lo dijo los sueños del indígena que subió a visitar al recién nacido que estaba en dicha cuna de paja, que estaba hospedado en uno de los corredores de la casa de Belén, aquel que dejó la piedra de la filosofía, etcétera, ese indígena que le llevó un regalo de oro como a hombre y rey de los reyes. La ciencia tiene un jardín muy extenso, que pocos son los hombres que la han mirado pero de muy lejos, el indiecito la ha mirado de muy cerca unido con esos discípulos que la Naturaleza ha criado y cría en el bosque en esos momentos de la charla interminable que tienen los arroyos de las fuentes; en esos momentos que ronca el tigre, ruge el león, silba la serpiente, canta el grillo y la chicharra, gime esa paloma torcaz y cruza el bosque, es el momento del recreo que esa maestra que es la Sabiduría ha ordenado armónicamente a sus discípulos; y después cruzan los cuatro vientos de la tierra que son los sembradores que tiene la Naturaleza, etcétera. Qué cosa es la Naturaleza La Naturaleza es el libro de Dios y la ciencia de Dios, es infinita y la ciencia del hombre es finita, porque él aun cuando más estudia no sabe nada, porque su corazón está lleno de orgullo y de envidia contra el pobre ignorante, etcétera; el blanco odia al indígena de muerte, porque él de frente están sus labios bañados de sonrisa pero es con el fin de humillarlo, etcétera, etcétera; digo de humillarlo, haciéndole revelar palabras para poder hacer negocios; actos y razones que los aclararé más adelante con franqueza. Pero ese indio Quintín Lame que logró interpretar el pensamiento de la hormiga y de varios insectos que cultiva la naturaleza humana; el pensamiento de la hormiga más pequeñuela es el mismo que tiene el cóndor cuando se está acabando de vestir en la cueva, es el mismo que tienen los hijos del tigre, y es el mismo que tiene el hijo del hombre; pues la hormiga al desenvolver el broche de sus alas sale de la guarida pero no sigue el camino conforme a las otras, pues ella se trepa sobre la arena y bate sus alas, parece que desafía al infinito; porque se siente potente; pero al trazar el camino la asalta su enemigo, y así mismo asalta el error al hombre. El hijo del tigre hace ensayo del modo como ha de hacer presa y así ensayó el blanco contra el indígena colombiano, ensayos que los ha llevado a cabo desde el día de octubre de hasta hoy. Por esa raza que duerme allá en esos cementerios en el vientre de la tierra que grandes hombres de mi raza asfixiados pasaron para la eternidad, dichos hombres indígenas hicieron su campamento para favorecerse de la cuchilla española en el centro de la tierra, y ahí permanecen hasta hoy, etcétera, etcétera. Quintín no sale de su asombro y no cesa de maravillarse del poder de su pensamiento, que se desplaza veloz en el tiempo y en el espacio, y penetra poderoso los misterios de la naturaleza. Lo compara a veces con un águila, otras con un cóndor, o con un gigante. Sus ideas son como palomas, no de las domésticas, sino de las silvestres. Todo el pensamiento de Quintín se basa sobre esta idea: la única fuente de sabiduría es la Naturaleza. . LA IMAGEN DEL PENSAMIENTO DEL INDIO LA IMAGEN DEL PENSAMIENTO dos veces la conocí, y la conocí lleno de embeleso a pesar de haber pasado como pasa el relámpago que rompe el soberbio manto que tienen los dioses de la oscuridad en altas horas de la noche; el viajero de repente mira por medio de dicho relámpago el traje azul con que se viste la Naturaleza. Así también conocí yo por esa imagen ya citada en el presente después de once meses de estar incomunicado en uno de los calabozos de la Penitenciaría de Popayán, sindicado autor de dieciocho  delitos, creados por célebres inteligencias capitaneadas por un poeta y un jurisconsulto que eran las niñas clásicas que tenía Popayán; esas niñas habían ordenado se maneara al autor del presente libro con una barra de acero de veintiocho libras, para que abandonara y despreciara la imagen de mi pensamiento ya antes citado, imagen que yo la miré lleno de embeleso con una fe más alta que la de Moisés, caudillo del pueblo de Israel, en que yo debía dominar dejando cabizbajos a esos hombres de estudio de quince a veinte años, a esos hombres de edad de a años, y a esos poetas que le escribieron Anarkos, a esos poetas que publicaron un telegrama diciendo que mi persona era un indio de carácter horrible, pícaro, estafador, etcétera, etcétera; pero no tuvieron valor civil para pararse como acusadores el día de la audiencia, cuando yo personalmente me defendía en el Juzgado Superior de Popayán. Pues mi fe de salvarme principiaba en Dios y terminaba en Dios, juez supremo de todas las conciencias humanas; esa imagen me llenó de embeleso en embeleso, y de imagen en imagen; fenómenos que eran mis verdaderos amigos que me visitaron y me visitaban dentro del calabozo cuando el hambre, el dolor y la tristeza me atacaban; termina el año y también termina mi incomunicación; quedo comunicado. Fui incomunicado desde el día que se me capturó en el puente de El Cofre por una traición el de mayo de, y el de mayo de entró presuroso el herrero armado con un martillo y un cincel y me dijo: Señor Lame, vengo a quitarle la barra de grillos, lo felicito. Contestación del telegrama publicado en el periódico titulado El Domingo: No acepto los insultos que me hace el doctor Guillermo Valencia en su telegrama; pero si la pluma del doctor Guillermo Valencia sirve para escribir Anarkos, la pluma del indio Manuel Quintín Lame servirá para defender a Colombia. Servidor – Manuel Quintín Lame. Esa imagen de mi pensamiento donde estudié todos los fenómenos y añoranzas que danzaban allá en el campo enemigo contra el indiecito. Dijo el doctor Laurentino Quintana: No es Quintín Lame el llamado para defenderse de un sinnúmero de cargos que constan en un expediente de más de ocho mil . hojas, etcétera. Llega el acusador contra mí pedido por el doctor Guillermo Valencia, Ignacio Muñoz y un sinnúmero de aristócratas enemigos de la imagen que tenía y tiene hasta hoy el indio Quintín Lame; imagen que me había acompañado en ese bosque de que hablé en el capítulo I y me acompaña hasta hoy; así donde se depura el pensamiento del indio para convertirse en idea, ideas que han sido murallas indestructibles por los elementos que tiene el enemigo del hombre que es el tiempo, cayeron las lluvias, soplaron los vientos, los ríos salieron de madre y dieron con ímpetu contra el edificio; el que había principiado por medio de la inteligencia infinita, del que hizo la armadura del primer hombre y la belleza de la primera mujer, hoy se encuentra el indiecito, dentro de esa muralla que yo mismo construí con mis lágrimas y sangre, la que hizo verter la envidia y el orgullo del español, el que llegó el de octubre de a hacerse rico a nuestro país y que nos trató y nos trata hasta hoy como a bestias de carga. Allá está el hijo de don Francisco Casas en, y en el año de la llegada de la expedición de dominicos dirigida por fray Pedro de Córdoba. En el año se dirigió a Cuba con Pánfilo de Narváez, quien protestó contra los abusos que ejecutaba el blanco contra el indígena y que el doctor fray Bartolomé de las Casas consideró la miseria e injusticia con que se trataba a los indios, y este Protector fue odiado por la gente más poderosa de la Corte lo que llegó a veces a hacer peligrosa su vida, etcétera. Así ha ocurrido con mi persona; pero yo en muchos casos he buscado al peligro como mi compañero, con ese valor civil le he hablado al más temible juez, al más inteligente jurisconsulto, valor que dejo como un ejemplo para todos los niños indígenas de buena voluntad de todo el país colombiano, porque para ser abogado no se necesita de estudiar y tener diploma, el diploma es la verdad en su punto y la interpretación del falso abogado, porque ese no se apoya en la ley sino en el espíritu de un negocio, etcétera. El verdadero abogado es el estudio del Derecho Universal abstracto, concreto, natural y positivo, porque el hombre tiene cuerpo común con los minerales, la vida con las plantas, la sensibilidad con los brutos, y la razón con los espíritus puros, motivo por el cual fue llamado microcosmos, etcétera. Don Ignacio Muñoz era tal vez el mayor hacendado del Cauca a principios de siglo. El maestro Valencia era su yerno. . LA VIRTUD DEL INDÍGENA NACIDO Y ACARICIADO POR LA NATURALEZA DEBAJO DE LA MADRE SELVA ESTE CAPÍTULO SE CONSAGRA únicamente a demostrar el valor de la virtud acompañada de la fe, porque la fe que no está acompañada de las buenas obras está muerta. El que teme a Dios obra bien, y el que busca la justicia la poseerá saliéndole ella al encuentro como una madre venerable. La alimenta con pan de vida y de inteligencia y le dio al indiecito a beber del agua de la sabiduría saludable, y se estableció en ese inmenso valle que tiene tres praderas donde están los tres jardines de Abaná que cultiva la Naturaleza donde nacen los aires puros, los que rejuvenecieron el espíritu de varios conocimientos filosóficos de mi persona. Así nacerá mañana un concierto de indígenas de esos descendientes legítimamente de nuestra tierra guananí, descendientes de esas tribus odiadas, perseguidas del hombre no indígena; pero la Ley de la Compensación existe, señores, porque ella misma es la justicia vengadora, porque el hecho del viejo Adán y el capricho de la vieja Eva, al pase de cuatro mil años, se pagó. La raza indígena aquí en Colombia ha sido odiada por todo el capitalismo, y muy pocos sacerdotes o religiosos han hablado por ella, porque han estado sus pensamientos muy lejos de las ideas del padre fray Bartolomé de las Casas, porque no han habido sacerdotes de nuestra propia raza que identifiquen el verdadero derecho que tenemos los indígenas de Colombia legítimamente indígenas, y no de los que por sus venas les corre ya sangre española que está manchada de envidia, egoísmo y orgullo, etcétera, y que sus conciencias de generación en generación vienen manchadas con sálpicos de sangre indígena. Esa pradera de la ciencia es a donde está la ley del hombre y la meditación del mismo, la ley de unidad. Cuando en el hombre reina la paz y armonía entre la parte inferior y la superior, entre la imagen o imaginación y la inteligencia, entre las pasiones y la razón, etcétera, porque el entendimiento agente o luz de la razón es participación de la luz divina, etcétera, etcétera. Le muestra al hombre de fe alta, secretamente, para qué fue creado, porque ese don de la inspiración le hace conocer esa floresta de las tres virtudes que la primera baja a la profundidad, la segunda se extiende y la tercera se eleva y se coloca en las celdillas que tiene el infinito; parece que son tres dioses los que tiene la Naturaleza; el primero sacude su larga melena de espuma, el segundo y tercero crispan su cabellera de rayos y escriben sobre las inmensas playas del Arén mostrando su ímpetu, en medio de la oración que desencadenó ese dios de la inspiración allá en esas praderas donde cruza el Águila de la psicología contemplando el palacio donde se engendra el pensamiento del hombre, para tomar el nombre del Gigante del pensamiento del ignorante, pero soy sabio para lo bueno e ignorante para lo malo; sin haber conocido ni divisado de muy lejos la escuela ni el colegio, ni que nadie me hubiera dado a conocer la letra o, letra de que hizo mención Francisco José de Caldas cuando marchó con la frente serena sobre las gradas que lo conducían al cadalso. Así muchas familias indígenas hicieron sus lóbregas poblaciones en el vientre de la tierra para librarse de la cuchilla de los malvados que corrían como lobos de rapiña sobre el pueblo indígena colombiano en, Ese crimen está oculto, señores; pero esa justicia llegará, en que el indio colombiano recuperará su trono, etcétera, etcétera. Yo no soy profeta; pero sí he sido y soy el apóstol de mi raza, y los hombres de raza blanca que me han hecho la guerra en los departamentos de Nariño, Cauca, Valle del Cauca, Huila y Tolima, ninguno se ha podido reír como dijo el señor José María Barona: El día que saquen al indio Quintín Lame para el panóptico de Tunja, hago tres bailes, etcétera. El doctor José Hilario Cuéllar dijo en una visita fiscal que sería más fácil que al unirse los dos ríos, Cauca y Magdalena, volver a separar a una larga distancia las aguas, y no que el indio Quintín Lame, mi persona, separase la raza indígena de la blanca y mucho menos en la política, etcétera; pero dicho magistrado o fiscal se equivocó porque ese pensamiento cayó como el árbol que abandona la flor y la hoja, y que la hoja es juguete del viento, así se jugó la lógica y se ha venido jugando hasta hoy. Lógica nacida propiamente de esa imagen de mi pensamiento y que ya dio a luz sobre la cuna de la civilización colombiana el día de hoy. La Ley de la Compensación, especie de mano invisible que castiga a los que hacen mal, es una creencia cristiana, que tiene sus orígenes en la Biblia Antiguo Testamento. Según Quintín, todo el que persigue la raza indígena, recibirá su castigo. A pesar de su lenguaje rural, a veces mitológico, Quintín se mantiene dentro del esquema general del pensamiento católico tradicional —tomista—, en el que todas las ciencias encuentran su unidad en la Naturaleza, que es un reflejo de Dios. Los miles de sermones que Quintín escuchó en su vida infiltraron su pensamiento. La preocupación de los políticos del Cauca era que por influencia de Lame los indios se negaran a votar por ellos en las elecciones. Es bien sabido que hasta años recientes los hacendados sacaban a sus indios a votar, cada uno por el candidato de su patrón. Quintín rechazó esta costumbre. . LA PREHISTORIA DE LA RAZA INDÍGENA ANTES DEL DE OCTUBRE CIEN AÑOS ANTES DEL DE octubre el indio Güelpa en una reunión de sabios en el templo de Cacharpá, lugar donde se elevan holocaustos al sol como dios misericordioso, después de haber cantado tres veces el himno al sol en que se suscitó una disputa; después de todo llamó la atención Cacharpá y le anunció a todo el sanedrín en palabras lentas en el dialecto indígena que muy pronto quedarían los sabios y los soberanos en manos de Guagáz, etcétera. Pasaron los tiempos y con ellos las guerras entre los soberanos indígenas quienes se disputaban riberas, praderas o campos de dominio, etcétera, y se despedazaban unos con otros con lanzas de madera, flechas y bodoquera envenenada, el veneno sacado de plantas vegetales. Y qué diré cuando la naturaleza de Muschca, es decir, el dios Sol, hizo aparecer dos sabios, mujer y hombre, la mujer para que enseñara a hilar el oro y a cruzarlo, es decir, a tejerlo, y el hombre para tallar la piedra y hacer jeroglíficos sobre ella, hacer caras de hombre, de animales y aves; también hacer fetiches, cocodrilos y aves de oro con sus polluelos, cigarras, sapos, lagartijos, serpientes, etcétera. Dichos escritos no los ha podido destruir hasta la cólera de los siglos, ni las edades han podido acabar los fetiches de barro que prepararon amasada con leche de árboles mis antepasados. Qué diré del historiador del Bochica que rompe la roca para formar un salto hoy con el nombre Tequendama, el que no ha podido desarrollar cómo y por qué aparece este sabio retrato en la pared de la roca; pues a muchos historiadores les falta el valor civil y a otros la honradez. Pero al paso de años de los descendientes de la raza indígena, tataranieto del indígena Juan Fama de Estrella, y, por qué de Estrella En otra edición lo sabrán… Yo desearía hablar de esa helada climatología de mi raza proscrita y abandonada de la civilización colombiana que llegó el de octubre de, y que yo hoy me asemejo a ese viajero que encontró las creaciones titánicas de los hombres confundidas con las arenas primitivas allá en el desierto, después de haber desafiado a los siglos, con edificios muy poderosos edificados con argamasas de granito; pero el tiempo está en contra del orgullo fantástico del hombre. Dice un sabio, que el tiempo huye y no vuelve, y no es así; el tiempo tiene un guante donde deposita las malas acciones del hombre y lentamente lo castiga poniéndole su cuerpo como un arco de flecha y le quita todas las riquezas, momentos en que el hombre queda sumergido en una calamidad material y civil; el Poderoso destronado, el Guerrero derrotado y el Sabio se acercan a la sombra de la torre de Babel, y el que cree en Dios, que le ama y que espera en Dios; criador y ordenador del tiempo, nunca es derrotado y si es derrotado las derrotas de ayer le sirven para los triunfos de hoy; porque el patriota siempre ha vencido por medio de su patriotismo; porque el patriotismo ha sido y es la corona inmortal de los grandes patriotas como Simón Bolívar, un San Martín, un Ricaurte, el que puso fuego a su parque abundante y se lanzó a los aires a escribir su inmortalidad en contra del rey de España. Así mismo me lanzo yo hoy a escribir esta obra que servirá de base para los hijos de la raza indígena que duerme todavía en el pensamiento de Dios, nuestro señor. El humo es el signo natural del fuego y la pisada del que pasó por un valle, de aquel hombre que en altos peñascos escribió acompañado de ese espejo que nunca se envetó porque lo llevaba en sus brazos, esa misteriosa imagen, la que me acompañó en el calabozo y me ayudó a manejar la barra de grillos y era un agente que me conversaba en el interior de mi espíritu indicándome el presente, anunciándome el porvenir de mañana; me dijo: Bendito el hombre que piensa en las cosas del mañana y las adivina interpretando su espíritu, y maldito el hombre que se preocupa en lo de hoy únicamente. En esos peñascos donde yo escribía mi defensa como un ermitaño en las montañas de Orep, porque en ese peñasco nunca subieron mis perseguidores, los que iban con sus corazones amasados de hiel y amargura y sus labios bañados de veneno; pero yo había encomendado mis campañas, obras y deseos a la inmaculada madre del creador, fuente de la sabiduría, y por medio de la fe, me paseo hoy delante de las tribunas de los hombres que depuraron su lenguaje castizo estudiando en los colegios de Colombia y Europa, y yo, el indio que tallé mi lenguaje por medio de una constancia y conocí el palacio del Gigante de mi pensamiento, el que me lo indicó con un dedo inequívoco, esa reina de la Naturaleza allá debajo de viejos robles, los que me vieron nacer. Ha sido, es y será siempre grande el hombre que se eleva primero por medio de la fe a Dios, Naturaleza Divina, que tiene subordinada a la naturaleza humana que está constituida en tres poderosos reinos: vegetal, mineral y animal. Cómo haré yo para desarrollar en el fondo interno y externo de esos tres reinos Muy bien: el hombre en estado de insensatez es un asno montés, si se corta un dedo se acobarda, si no se baña hiede a cobre, etcétera; a ese asno montés le dan los mismos deseos que le dan al hombre, ese reino mineral huye de la mano del hombre ocultándose, etcétera, etcétera. Esa lógica cuando se me presentó a mí, fue de muy lejos cuando divisé el valle, también pude divisar el jardín de dicha lógica, el que estaba matizado de flores, y cada flor depositaba una cantina donde debían saciarse el día de mañana los hijos de la ignorancia de aquellos que duermen allá en lo desconocido. El jardín de la lógica universal del hombre es muy grande y en medio de ese bello jardín están construidos tres grandes palacios, y en medio de estos se encuentra meciéndose la Sabiduría dentro de una cuna y el misterio de la Trinidad la contempla; razón por la cual la Sabiduría no ha sido, ni es, ni será destruida; ese jardín todavía no lo han interpretado los filósofos cristianos ni mucho menos los filósofos paganos; el jardín de la ciencia, dijo la tierra: No está dentro de mí y respondió la mar: Ni de mí tampoco. Y qué diré yo del alma de mi pensamiento Y cuál será el alma del alma del hombre Muy bien puedo contestar: las buenas obras. Y cuáles son las buenas obras La fe y la caridad: obras que suben como el humo del incienso hasta el trono de nuestro padre celestial a aplacar la cólera de su justicia como dije al principiar el capítulo tercero. Guagaz —o Guagás— quiere decir hombre blanco. En el contexto mitológico de este párrafo, Guagás equivale al ‘enemigo’, o al ‘demonio’. Antes había afirmado que la única fuente de la sabiduría es la Naturaleza, tesis que predomina en el libro. Se observa la confusión creada por la religión de la Conquista en el pensamiento profundo y telúrico del indígena. . LA EXPERIENCIA LA EXPERIENCIA TIENE DOS poderosos muros, el uno es visible y el otro es invisible, muros que me han servido de trincheras poderosas para favorecerme de la metralla de mi enemigo en el campo de encarnizados combates en lo material, en lo civil y en lo moral; pero para esto se necesita tener una memoria feliz y única; el primer muro es donde están depositadas todas las acciones que le danzaron al hombre desde el momento en que tuvo uso de razón, como el indígena que nunca se olvida del blanco que le pagó a su padre de obra y lo ultrajó de palabra, a su hermano, a su esposa; él no dice nada, pero en el interior conserva el pensamiento del gallo de pelea y se venga haciéndole salir una úlcera en que dicen en su lenguaje algunas personas: maleficio. El blanco le roba la finca al indígena emborrachándolo; haciéndole firmar documentos de débito sin deberle; llevándolo ante los jueces para seguirle la ejecución, y el juez se presta diciéndole a uno: Es mejor que le pague; contradice uno: Pero yo qué le pago si no le debo nada; le ordenan al indio: Nombre abogado. El indio nombra su abogado, pero el hurtador, ladrón o estafador se une con el abogado del indio que desea defender su derecho o propiedad, o semoviente, etcétera, y lo requiere diciéndole: Partimos el dinero que estoy ganando y dame el pleito ganado, porque entre los blancos o mestizos tenemos que favorecernos, el indio, eso qué, etcétera. El segundo muro de la experiencia es decir el hombre lo que sabe y saber decirlo cuando es tiempo y sazón, porque más seguro es callar que hablar; pues la llaga que está cubierta nunca es pisada de la mosca y cicatriza pronto; el caudillo, defensor o jefe indígena consulta interiormente o exteriormente por medio del corazón de María concebida sin pecado, corazón donde vive y reina el misterio de la Trinidad, porque es la cuna de la sabiduría de que hablé antes en el capítulo IV. En el murmullo lejano, por medio de una fe viva acompañada de buenas obras, allá en los mares, en el susurrar de los vientos sobre el ramaje de los viejos robles, en los desiertos donde la soledad no habla; se cruza de repente dentro del interior del indiecito y le hace oír la palabra de la majestad del que hizo al hombre de la nada, y que lo hizo a su imagen y semejanza y le dice así: Oíd las palabras de Dios en los montes, en todo este desierto que cruzan, en medio de las brisas del perfume leve que lleva de la silvestre flor; mirad su sombra entre las aguas que magníficamente se mueven; mirad su sombra en medio de la inmensidad que nos cubre; me dijo: Tu nombre está escrito en el libro de los predestinados del Señor; por medio de tu fe Dios te ha dado la vida, dentro de tu cuita y tu faena. Dios te ha consolado en los delirios, delirios que no han podido escribir hasta hoy los cuerpos celestes porque una cifra misteriosa marchó en tu corazón; cifra que jamás la consiguieron los sabios en cuarenta años de estudio, etcétera. Yo estudié la Ontología en el bosque y conocí también sus atributos inmediatos, quien investigaba todas las razones supremas de Dios, del hombre y del mundo, el alma humana y Dios eran los tres seres cuya existencia deseaba yo descubrir, apoyado en una fe muy alta; por eso mi conducta hasta hoy no ha sido tachada por las más célebres inteligencias que escribieron la filosofía pagana y después escribieron la filosofía cristiana, ni tampoco por ninguno de los historiadores y jurisconsultos de la presente edad. Se revelan en esta descripción los mecanismos sociales de opresión y explotación del indio, en lo cual participan todos los representantes de la sociedad civilizada y culta —hacendado, comerciante, juez, abogado—. Un poco más adelante capítulo , Quintín hará otra descripción de la perfidia de los abogados. Obsérvese en ambos casos la forma dramatizada de la descripción, un ejemplo de verdadero teatro popular . EL CORRER DE LOS TIEMPOS Y CON ELLOS EL HOMBRE EL TIEMPO ES EL ENEMIGO más poderoso y encarnizado que tiene el hombre orgulloso y envidioso; el tiempo unido con la verdad contemplan la mísera carrera del hombre nacido de mujer; su actitud es como la hierba y su flor; pasa un ligero viento y cae la flor, y la tierra que la sostenía no la reconoce y el nombre de aquel hombre, si ha sido bueno o malo, cruza en los labios de la humanidad viviente, como cruza la pelusa arrebatada por el viento, como la hoja del árbol que es juguete del viento y del correr de las aguas; las aguas tienen un espíritu, el que fue llamado por mis antepasados el dios de los ríos, el que se dio a conocer ante la majestad de una emperatriz indígena con el nombre Múschcate que es el dios supuesto, y Muchca es el dios de la divinidad, que hizo de la nada lo que vemos y lo que no vemos, y por medio de la fe creemos todos los católicos que es así. Y por qué Porque ninguno de los mecánicos más afamados que ha nacido la naturaleza humana han podido suspender ese reloj que construyó la mano eterna de quien hizo a la naturaleza y al hombre. Este reloj que vuela sobre la corona del hombre y que nunca se atrasa ni se adelanta, que es lo que llama Ley Natural legislada por la sabiduría eterna del que ordenó el incansable correr de las aguas y el depósito de ellas, depósito que permanece cumpliendo el mandato de dicha Ley Natural, como también a la hora ordenada presenta su belleza la aurora, como también a la hora ordenada por dicha Ley Natural se presenta el astro que ilumina la humanidad, y todo pasa armónicamente con el hombre y sobre el hombre; como dije arriba, esa pelusa y esa hoja, que juguete del viento son, porque si es bueno tiene buena muerte, y conforme es la vida del hombre es la muerte, y conforme es la muerte es la Eternidad. Los mentirosos y escépticos vulgares hablan de la Reencarnación del hombre, pues este es un sofisma con carácter de paralogismo o silogismo contra la palabra o pregunta: para qué creó Dios al hombre Palabra que la deben contestar los librepensadores, los incrédulos engañadores que han engañado a los pueblos indígenas analfabetos; débiles en los departamentos de nuestro suelo colombiano, que no es verdad la sabiduría de Dios. Quisiera yo citar en este capítulo el número de hombres no indígenas que me llamaron para que caminara sobre sus senderos, para que les recibiera sus enseñanzas, para que desarrollara sus doctrinas en favor y en defensa de los míos; pero yo a todos les presenté la flor del desprecio y continué con una fe muy alta buscando el camino del bien y en dicho camino encontré la virtud, la que me ha acompañado hasta hoy, en que todos los hombres de ciencia dijeron que el indio Quintín Lame tenía debajo de la cabellera era un enigma, porque no había sido estudiado en ninguna escuela ni en ningún colegio; pero yo que había conocido el jardín de la Ciencia y que ese jardín estaba resguardado por una colmena donde han nacido y nacen las abejas de oro que se han paseado y se pasean sobre las flores de la Ciencia y de la imaginación del indiecito, allá en ese bosque acompañado de la soledad; allá en el calabozo acompañado de la imaginación, allá en el panóptico acompañado de la fe y de la caridad en favor de mis compañeros presos los que lloraban, pero yo los consolé. Pues yo he sido encarcelado en el Tolima ciento ocho  veces por los hombres no indígenas y en ninguna de esas ciento ocho veces necesité de abogado o defensor ante cuatro mil . y tantos mentirosos, cohechadores y perjuros de raza blanca y mestiza unidos con los investigadores, con los jueces y alcaldes, consejos, secretarios; también tuvieron unión con el director del panóptico de Ibagué, señor Jesús Elías Quijano, para que no dirigiera comunicaciones sobre mi defensa; pero yo desterré la presión y la calumnia formada por mis enemigos, hombres de estudio y de experiencia quienes estaban atrincherados dentro de las murallas de la duda producidas por las fronteras de la locura y del orgullo, de dichos hombres no indígenas quienes inventaron acusaciones contra mí pero no pudieron probar ante la ley, la razón, y por eso la justicia salió a encontrarme en la forma y con el cariño en que mi madre me recibía después de tres meses de ausencia y así sucesivamente. En todas las acusaciones, es verdad, hubo indígenas que me acusaron, pero cohechados por el blanco y el mestizo y por eso desvanecí todos los cohechos ante los hombres, porque así me lo había inspirado Dios, juez supremo de todas las conciencias humanas. La vida del hombre orgulloso y envidioso es como la flor del árbol cuando él la desprecia y que dicha flor está ya tendida sobre nuestra Madre Tierra y grita ella, yo desprecié al árbol, el árbol es el vestido de la Naturaleza, se prepara para hacer brotar nuevas flores y nuevas hojas y es más corpulento que ayer. Así ha pasado con mi persona, el que me eduqué debajo de las selvas y debajo de ellas me formé, debajo de ellas conocí el Libro de la Filosofía y también conocí el palacio donde estaba colocado el Gigante de mi pensamiento ya citado en el capítulo III y IV y también conocí los tres reinos que tiene la naturaleza humana que son tres jardines de flores; pero ahí hay más flores superiores y otras inferiores y que me dieron a conocer que la flor inferior servía de base para adornar la superior, pues las Ciencias inferiores sirven de base para las Ciencias superiores y las superiores para las inferiores. También la Naturaleza me mostró el idilio de la poesía en medio de esa blanca capa, en que se engala esa reina como una novia que presenta el vestido de su inocencia al tiempo de tomar las gradas para subir al altar donde cantan los poetas de la eucaristía y jurar su matrimonio, y tomando un cirio encendido para velarse; pero ahí no hay realidad material, porque muchas veces ha habido engaño, etcétera, etcétera. Pero esa reina de que vengo hablando ahí sí está la realidad, porque desde el principio del mundo cuando ella cosechó las semillas que dio esa sementera sembrada por la Naturaleza Divina en el jardín del paraíso donde fue sentenciado el primer hombre y condenada la primera mujer, hortelanos que fueron desterrados por dicha sentencia que pronunció ese juez supremo de todas las conciencias humanas de que vengo hablando en esta obra. Esa reina llamada Naturaleza de que tanto me ha indicado la Ontología allá en el bosque donde alcancé a divisar el jardín de la ciencia llamada la Teodicea, la que me indicó cómo se debía interpretar el pensamiento humano y cómo debía defenderme, porque en la noche era un santuario de luz, y de día ese santuario estaba rodeado de una nube muy blanca, cuando subía yo a recibir el pan de Dios a la eucaristía el día domingo que había misa en la capilla de los panópticos, momento en que me preparaba para el día lunes hacerle frente al más inteligente juez que deseaba tramar el sumario o juicio injusto que me adelantaban, por eso digo, con verdad sabida y buena fe guardada, Dios sobre todas las cosas y más que todas las cosas. Además de los partidos políticos tradicionales, Quintín fue requerido también por el Partido Comunista, al cual se unió su principal colaborador, el caudillo indígena de Totoró, Cauca, José Gonzalo Sánchez. . LA SESIÓN JURÍDICA LA SESIÓN JURÍDICA DE ESTE capítulo debo demostrar con franqueza al pueblo indígena colombiano que hoy están sus deberes y derechos, como también sus dominios mordidos y engangrenada la mordedura por la serpiente de la ignorancia y la ineptitud o analfabetismo; pero el indígena que interprete el pensamiento de los seis capítulos de esta obra se levantará con la facilidad más exacta para hacerle frente al coloso de Colombia y reconquistar sus dominios en la forma que yo reconquisté los Resguardos de Indígenas de Ortega y parte del Chaparral en el departamento del Tolima. Mi reconquista principió en el mes de abril del año de y terminó el de diciembre de, y entré como gobernador oficialmente a defender mis dominios conquistados en el año de, unido con el Cabildo que fue compuesto de doce hombres indígenas, triunfo que hice con mi pluma y mi actitud, pensando en todo, que en la demora estaba el peligro y así ordené a esos doce hombres, para su buen gobierno y que ese gobierno diera ejemplo de gobierno para el mañana. Como también el padre de familia indígena que le nazca un niño dotado de inteligencia debe conseguir la presente obra, para que le sirva a ese joven de espejo que nunca se le enveta en medio de las pirámides de hielo y de calor producidas por las aves de rapiña de nuestros enemigos, las que no prevalecerán, si ese joven o jóvenes descansan sus ideologías en Dios por medio de la fe, porque la ciencia acompañada de la fe descansa en Dios, ordenador del Universo y de la Ley Natural. Yo he sido y soy el hombre que me siento con orgullo hoy en medio de mi raza y en medio de mis enemigos, los que se burlaron de mí, los que me calumniaron, los que me pusieron nombres; las autoridades que me martirizaron amarrándome del cuello y de los brazos como a un ladrón y asesino facineroso, como hizo el doctor Álvarez Guzmán siendo alcalde de Ortega, para hacerse célebre en su alcaldía y entre los suyos; clavó un botalón en la puerta del calabozo de la cárcel de Ortega y ordenó se me amarrara ahí del cuello, los brazos y la cintura, en que quedé sin movimiento y me mantuvo tres días y tres noches, y ordenó no me pasaran alimentos durante los tres días, abrió la puerta del calabozo y ordenó al pueblo de Ortega subieran al balcón hombres y mujeres a mirarme como estaba castigado, y que él sabía castigar al indio Quintín Lame, ahí apareció la grandeza, ahí apareció el valiente Álvarez Guzmán con su nombre y valor inmortalizado en las páginas de la historia de Nerón. Nosotros los indígenas debemos abandonar y despreciar la dádiva del blanco, el pedantesco palabrerío de yo te quiero como de mi casa, como verdadero amigo y por el cariño que te tengo es que te pido rebaja de lo que me vendes, etcétera, etcétera. El abogado blanco dice: Ese pleito está muy trabajoso, pero si me pagas ochocientos pesos $  dándome en este momento la mitad, de aquí a ocho días está tu pleito ganado. El indígena contesta: Le traigo doscientos pesos $ . Contesta el blanco: No, no, si me das los cuatro. Contesta el indígena: Dentro de quince días se los traigo. Contesta el blanco: No, tráigamelos dentro de ocho días, y le ofrece y le asegura que el pleito yo lo gano. Cuenta el indígena los cuatrocientos pesos, se pasan dos meses y le pregunta el indígena: Cómo va el pleito, señor abogado. Contesta el haragán y mentiroso: He hecho todo lo posible, ya casi tengo el asunto por cuenta mía, pero hoy que estoy limpio dame cien pesos que te los agradezco como si me los regalaras. El indio dice: Hoy no los tengo, pero de aquí a ocho días se los traigo aun cuando sean cincuenta. A los cinco meses de no saber el indígena le pregunta al secretario del despacho, y contesta: Hacen dos meses que presentó su abogado un memorial y no ha vuelto. Pero si él me dijo que tenía el pleito ganado ya. Contesta el secretario: Ese señor lo está es engañando, busque un abogado bueno, honrado y que vaya al despacho; pero ya el dinero que tenía el indígena lo acabó, quedó en la miseria y el pleito se lo ganó la contraparte. El defensor del pobre indígena se queda muy contento, porque estaba de acuerdo con el abogado de la contraparte. Por eso en casa del abogado está el hambre, está la miseria, la ruina; pero del abogado que no tiene conciencia y muere en la ruina como murió Cristóbal Colón en la ciudad de Valladolid. Poderosas razones que me llevaron a mí a interpretar la ciencia de la Criminología y el Derecho Civil, y esas ciencias fueron apoyadas por medio de la fe ante el juez supremo dueño de todas las conciencias humanas, porque fue el primer magistrado que adivinó el pensamiento del jefe de las milicias eternas quien pensó en rebelarse en contra de su misericordia infinita. Dicho juez supremo pronunció la segunda sentencia en la tierra, dentro de sus cultivos que él había sembrado y ahí había colocado el mayordomo o cuidandero acompañado de una mujer y que el tocador de esta era el lago que regaba dicha sementera, y el hortelano se complacía con mirar la belleza de las flores y los frutos; lugar donde se cometió el segundo pecado y que muchos historiadores dicen que fue la serpiente que regaló una manzana, etcétera, lo cual no fue así; fueron las leyes de la naturaleza humana la que ordenó el estricto cumplimiento de sus leyes, pues el reino animal nos muestra ese cumplimiento con una exactitud comprensible que los filósofos llaman lógica y psicología, porque ellos dicen haber estudiado, y yo porque lo he interpretado por los diversos seres vivientes que he mirado. El primer hombre y la primera mujer fueron notificados personalmente por ese juez supremo la sentencia de destierro, porque él mismo lo había determinado así, porque el que crio al hombre a su imagen y semejanza lo dotó también de conocimientos y por eso hizo aparecer su divinidad en una de las hijas de Israel con el nombre de María, concebida sin pecado, la que ruega a ese juez por nosotros los que con fe muy alta recurrimos a ella. Aquí desarrolla el filósofo cristiano su ideología para mostrar a la humanidad que sí es filósofo y que para poderse remontar hizo hincapié en la piedra de la filosofía, porque hoy mi obra será tildada por muchos hombres miopes de pensamiento y faltos de la compañía de la imaginación del hombre, la que conocí allá cuando estaba apegado en un botalón saciando la sabiduría de Álvarez Guzmán, alcalde de Ortega en el año de ; ahora qué diré de los episodios que ejecutó en el Cauca el doctor Miguel Arroyo Diez unido con el doctor Guillermo Valencia y muchos otros pensadores en contra del indígena Manuel Quintín Lame, mi persona, para humillarlo y poderlo condenar a mansalva y sobreseguro fuera de la ley y la Constitución nacional; pero ese juez supremo de que he venido hablando en este capítulo es la fuente que nunca deja de correr, nunca deja de iluminar la humanidad, porque esa ley que tiene la Naturaleza fue nivelada por Dios, quien hizo de la nada al universo y ese reloj que está fijo en el infinito y que ningún platero o mentiroso que hay en el mundo ha podido cortarle o perturbarle una pieza a ese reloj que edificó el mecánico que vive allá en el palacio de la inmortalidad, donde existe la realidad, realidad que conoce el alma del hombre que ha vivido bien. La jurisprudencia que yo aprendí fue enseñada allá en esos campos de lucha donde me acompañaba esa imagen que iba alzando el vuelo de imagen en imagen, y yo la miraba hoy más bella que ayer e imaginé que mañana sería más bella que hoy, y que la sabiduría del hombre debía ser más exacta para coger las flores de la ciencia dentro de ese jardín que cultivó el primer hombre y la primera mujer; jardín que sembró ese juez supremo que reina en el palacio de la inmortalidad, ya antes citada, porque el día de mañana el hombre será más sabio que ayer y mañana será más sabio que hoy. Señores indígenas, son tres elementos de prueba: el primero es la confesión; el segundo, declaración de testigos, y tercero, documentos; pero no vas vos a confesar el hecho porque confesión de boca, satisfacción de obra; la defensa está en vuestros labios, y ahí mismo está la condena; el hombre nunca debe confesar sus hechos ante ninguna autoridad civil o investigador criminal; hay muchos investigadores en la criminología que amenaza al ignorante con torturas, con calabozo, con destierro, con condenas de veinte años, etcétera, etcétera. El hombre que se deja sugestionar de un investigador, de un juez civil, no debe existir en Colombia. Hay muchos jueces e investigadores que dicen: No niegue, no niegue, porque hay declaraciones que dicen, usted fue el del hecho o hechos, por hacerse célebres con un procedimiento que está fuera de la ley, la razón y la justicia. Justicia significa el derecho que tiene cada hombre y por eso se llama: conmutativa, distributiva y legal. Lo mismo que el hombre que tiene resolución de cometer un delito y revela esa resolución. Tales actos son elementos materiales del delito donde el defensor el día de mañana no podrá defender al sindicado, ni el mismo sindicado podrá contradecirse mientras que no pruebe que estaba en estado de enajenación mental. El hombre constituye un criterio recto que le hace ver las realidades con la nitidez de la verdad y en su voluntad el perfecto dechado de la pulcritud y de la honradez que ha de dirigir todos sus actos para la justicia y entrar a ese recinto del más elevado ministerio de la vida y dirigir los destinos humanos. El indio es aborrecido del blanco, es odiado de muerte cuando le va a tildar y le tilda sus actos, el indio no puede ir en compañía del blanco a un café, a un hotel, a una mesa de convite, por arreglado que esté de vestido, el blanco se rebaja ante los suyos, es mirado de los suyos con soberbia, etcétera, etcétera. Mucho más cuando el indígena ha penetrado el jardín de la ciencia y el blanco queda por fuera sin poderlo penetrar, hechos que me constan cuando yo bajé de las montañas donde había divisado las praderas de la ciencia e interpreté lo elevada, profunda y extensa que es la ciencia de la filosofía; pero no quiero citar ese poderoso ramaje que tiene el árbol principal de la ciencia, ya antes citada, porque los filósofos dicen que la ciencia tiene una llave pero yo no la conozco; pero sí la puedo interpretar en caso de seguridad. El indígena colombiano debe tener su representación:. En el Senado de la República y en la Cámara Baja, en las asambleas departamentales y en los concejos municipales por las razones siguientes: a Porque el legislador da órdenes contrarias, dicta leyes contrarias contra la propiedad comunal de nosotros los indígenas por nuestra ignorancia; b El legislador ordena que repartamos nuestros terrenos de Resguardos, pero no dice que el blanco que tiene sus latifundios también los reparta; porque así como se ordena por medio de leyes, a una raza débil reparta lo suyo, también debe ordenarse a una raza fuerte por su inteligencia y astucia, y c Es el medio más apropiado que debe tener nuestra raza proscrita y abandonada por la civilización colombiana. Los ancianos indígenas de Ortega, Tolima, confirman en todos sus detalles lo relatado en este párrafo. En Quintín fue traído a Ortega amarrado como un toro. Había sido capturado por un destacamento al mando de un teniente de apellido Ochoa. Hay varias versiones de cómo le vino el estudio a Quintín. Una de ellas relatada por el anciano indígena Pedro Lame, su sobrino, dice que de joven Quintín entró en contacto con el abogado Francisco de Paula Pérez, en Popayán sobre el problema de la herencia de un amigo de la familia. El abogado le cogió voluntad y siguió interesándose en sus problemas. Un día le dijo el doctor Pérez: Hombre, me ha gustado tu modo de ser, quieres aprovechar ese estante de libros. Y Quintín contestó: Bueno, doctor, si me hace ese favor, yo me agarro a estudiar. Y así quedó de ayudante del abogado. Si fue así, Quintín llegó a conocer a los profesionales de la ley muy de cerca. Más tarde un principio de su campaña fue: jamás acudir a un abogado blanco. Recuérdese el capítulo II, en donde Quintín se refiere, con ironía y sarcasmo, a un poeta y un jurisconsulto que eran las niñas clásicas que tenía Popayán. A pesar de las realidades presentes, Quintín se muestra optimista sobre el futuro que espera a la raza indígena. Más tarde, con más experiencia, Quintín abandonó esta aspiración, por considerarla irreal, y denunció a los dos partidos tradicionales por su política de negocio. . LA INVESTIGACIÓN, ENGAÑO Y SUPERCHERÍA CONTRA EL INDÍGENA PROCESADO EN EL JUZGADO SUPERIOR DE Popayán, en el Juzgado Superior de Neiva y en el Juzgado Superior de Ibagué, tres jueces terribles y vengativos unidos con los gobernadores conocí que se afanaron extraordinariamente en dichos departamentos, unidos con los señores jueces de todos los circuitos, jueces municipales y alcaldes, etcétera. En Popayán engangrenaron las conciencias de los jueces los doctores Miguel Arroyo Diez y el doctor Guillermo Valencia, en contra del sindicado Manuel Quintín Lame, por haber aprendido a pensar para pensar; en Neiva la unión de los señores Ricardo Perdomo y doctor Luis Ignacio Andrade, y en Ibagué el carcelero Jesús Elías Quijano con el doctor Marco Vidales, juez. superior. Se dice que Popayán es la cuna de los sabios, la cuna de los poetas, la cuna de los filósofos y la cuna de los jurisconsultos más afamados, pero a ninguno le consulté yo mi defensa en el año de y, cuando yo me preparaba como el polluelo que bate sus alas y que parece que desafía la inmensidad de los aires del infinito espacio, para presentar su vuelo personalmente y cruzarlo; mi más gallarda defensa en medio de aquellos sabios de la edad contemporánea. Un fiscal entró al recinto de la cárcel de procesados de Popayán unido con el suplente fiscal, me llamaron a solas para preguntarme cómo y en qué forma iba a principiar mi defensa para ayudarme diciéndome que ellos no tenían tierras que defender, etcétera, pero yo inmediatamente interpreté la jugada de estos y antes de contestarles les pregunté: Y ustedes también me van a decir por dónde me van a acusar. Contestaron: Nosotros no lo acusamos, vamos es a defenderlo, etcétera, etcétera. Pero yo al conocer a este par de jóvenes que me hablaban con sus labios bañados de sonrisa, se me presentó inmediatamente esa reina que me había consolado allá en el bosque, allá en la cárcel, allá en el calabozo cuando estuve un año incomunicado arrastrando una barra de grillos de veintiocho libras dentro del calabozo de la Penitenciaría de Popayán, cumpliéndose la orden de los ya antes citados aristócratas payaneses. Cuál era esta reina Pues era la imagen de mi pensamiento que se había engendrado en la profunda y extensa pradera de mi cuerpo y alma espiritual y que dentro de ese santuario de mi corazón que es la brújula de la vida del hombre, brújula que me encaminó para cruzar dos caudalosos ríos, uno de lágrimas y otro de sangre, brújula que me mostró dos caminos, uno de abrojos y otro de espinas; pero ambos dos a la derecha, porque mi enemigo no indígena estaba a la izquierda como un tigre cebado para hacer presa en contra del Gigante que estaba construyendo el palacio de mi pensamiento, o sea, el pensamiento del hombre indígena, quien se educó debajo de las selvas madres para hacerle frente y engañar a los poetas con puntos suspensivos, cuando uno de ellos deseaba ser presidente de Colombia en varias cartas en que me dijo, que ordenara a los indígenas que debían votar por él, para hacerle frente a esas inteligencias que habían sido talladas en los colegios de Europa, para hacerle frente a esas punzantes espinas de los rosales que estaban florecidos y coronados de blancas flores, hoy llamadas por el indiecito flores, que han coronado el cementerio de la ilusión de aquellos hombres de a años, y que han quedado enterrados debajo de sus capas. Y siempre cruza el Águila de mi pensamiento ya convertida en lógica y en psicología sobre estos, cumpliéndose las promesas de esa imagen que no se ha apartado de mí hasta hoy, gracias doy a la misericordia de Dios; porque Dios sobre todas las cosas, y el hombre que se apoya en su omnipotencia es potente, porque está apoyado de su omnipotencia y sale por en medio a las murallas de doscientos mil cañones y ametralladoras que disparan los hombres calumniadores, cohechadores y perjuros contra el indígena que quiere hacer valer su derecho ante estos. Aquellos hombres no indígenas del departamento del Huila desearon sentarme en el banco de los acusados, pero no pudieron, con el fin de defender el maldito, alevoso y villano crimen que cometieron en altas horas de la noche del de marzo de los señores Ricardo Perdomo y Luis Solano, comandante de la Gendarmería de Neiva, era Solano. Ricardo Perdomo a pulmón abierto gritaba: Maten indios, que yo con plata se los pago al Gobierno, es decir, le ordenaba al comandante Solano y a la policía que comandaba este; este hecho está aprobado en el cuaderno. del expediente donde está formada la calumnia contra mí, y en el cuaderno.,., se encuentra el paralogismo que desearon aparentar aquellos hombres no indígenas en contra de la raza indígena de San Andrés de los Dújos, San Roque de Caguán y San Antonio de Fortalesillas, distrito de Neiva; esta acción dirigida y pagada por el millonario Ricardo Perdomo quien tenía bajo su mando al gobernador del departamento, a los jueces y al Tribunal que se decía de justicia, pero no era. Por qué La Ley de Compensación contesta esta pregunta. Porque ella condenó al conservatismo a que debía quedar debajo de la ruina y a órdenes del liberalismo, etcétera, etcétera, y morir como murió aquel hombre que vino a esta tierra con el nombre de Conquistador el de octubre de, porque nada hay estable en este mundo para nosotros los hombres, porque el mundo es el enemigo invisible, encarnizado y poderoso que tiene el hombre que se hincha de orgullo; allá está el Portenón Coloso de Rodas, de que nos ha hablado y nos habla ese viajero, aquel que encontró después de pasado un tiempo todas las creaciones titánicas del hombre confundidas con las primitivas arenas que pisó el primer hombre y contempló la primera mujer. Qué diré de los grandes esfuerzos que han hecho los hombres no indígenas en el departamento del Tolima contra mí, hombres de poca inteligencia; inteligencias que están atolladas en medio del cinismo, del odio, la envidia y la mentira para acusar al indígena Manuel Quintín Lame, mi persona Pero las puertas del infierno, dijo Dios: No prevalecerán contra las puertas del cielo, pues la verdad es una reina que tiene su trono en el cielo, y el asiento de su imperio en el seno de Dios. Cuando entró el Tribunal compuesto de cinco miembros a discutir si era o no responsable de siete delitos que se me imputaron, y su imputación dirigida por la mala inteligencia de los alcaldes Ángel María Salcedo, de Ortega, Gavino Tovar, de Coyaima, etcétera, etcétera; las malas inteligencias de los ya citados estaban respaldados por los certificados de los concejos municipales de Chaparral, Ortega y Coyaima. Cuando comenzó a resonar esa fuente luminosa de mi imaginación en contra de la mentira, de la infamia, del hurto, del engaño fratricida y criminoso de todos los hombres no indígenas del Tolima, lo que miré yo que era una polvareda levantada por el huracán que había producido las malas inteligencias en primer lugar de los hombres que habían prestado juramento ante Dios para hacer justicia conmutativa, distributiva y legal; y en segundo lugar, por las casas comerciales de Ortega y Chaparral, las que ligaron con sofismas la autoridad del reverendo padre Rafael Parejas, esto consta en el cuaderno de pruebas de mi defensa, la que recogí por medio de una inspección ocular en el distrito de Ortega. Este sanedrín de mentirosos tolimenses tomaron la medida de colgar a los indígenas de los pies para que dijeran lo que ellos les enseñaban, es decir, les enseñaban la declaración contra mí; así lo hicieron con el indígena Joaquín Ducuara, Félix Moreno y Eufrasio Ducuara, y que estas declaraciones se encuentran en el tomo de pruebas en contra del sumario y el plenario. Esa fuente de que cité al principio de esta oración, dije luminosa, porque ella venía a destruir el edificio del hombre loco que había construido por medio de esa mala inteligencia a que me he venido refiriendo, fuente que había salido de madre y que debía llegar su ímpetu con el fin de derribar dicho edificio y arruinar el pensamiento del hombre no indígena, el que había sido y es odiado no por pecador sino por formar el bien en el corazón del indígena tolimense, mi hermano. Cómo se afanó el señor juez. superior cuando entró dicho Tribunal a decidir el mérito de los siete delitos que se me habían imputado y que el señor juez Vidales pidió al jurado que afirmativamente los contestara en voz alta, estaba de una tez rosada pero cuando salió el Tribunal y dijo: Es inocente el indio Quintín Lame de los siete cargos que se le ha llamado a responder ante este jurado, pues hay cuatro votos en favor y uno en contra; el afanado juez doctor Marco Vidales se convirtió su rostro en una flor blanca, y el honorable Tribunal de Derecho al revisar lo actuado por el Tribunal de hecho, dijo: El Tribunal de hecho ha obrado sabiamente. Así es que la justicia emana de Dios porque esa imagen que me acompaña me decía: Sois libre, sois libre, pues yo ya sabía que la justicia le había quitado las llaves al carcelero de la puerta del panóptico para poner en libertad al indiecito Manuel Quintín Lame, mi persona; y todos los hombres estudiados cabizbajos fueron saliendo del recinto que habían permanecido como espectadores varios días. Yo fui el acusado, yo fui el defensor contra la acusación de varios jueces, de varios alcaldes, de varios investigadores, de varios concejos municipales y de varias casas comerciales. El señor juez superior Marco Vidales, al tomar yo la palabra para defenderme quiso quitarme el derecho de defensa, pero entonces yo inmediatamente recurrí a lo ordenado por el artículo del Código Judicial, y el señor presidente del Tribunal de hecho miró al señor juez haciendo un ademán mensajero de verdad contra el error que deseaba apoderarse del que se iba a defender personalmente ante los hombres, de los injustos cargos que se me habían imputado en el departamento del Tolima por ser indígena, defensor del indígena que ha sido y es engañado como el niño que llora en la cuna la presencia y el cariño de su madre cuando tiene hambre, sed y frío. Según Lame, lo que más enardeció a sus enemigos aristócratas fue el verse confrontados por un indio que había aprendido a pensar Obsérvese el orgullo de Quintín por haberse defendido él mismo ante los sabios. La masacre denunciada aquí por Quintín alcanzó la primera página de la prensa de Bogotá durante todo el mes de marzo de, y se removió de vez en cuando en los años siguientes. Un año más tarde una información de prensa diría: Neiva. La sesión de la Asamblea Departamental de ayer estuvo borrascosa… Se hizo alusión a los sucesos ocurridos en Los Limpios, cerca del Caguán, en este municipio, en donde un grupo de indígenas reunidos pacíficamente y sin armas fueron atacados por la fuerza armada resultando tres indígenas muertos y unos heridos. Los diputados Matiz, Gaitán y Suárez Borrero hicieron fuertes cargos a la administración y autoridades anteriores, como responsables de la matanza… La aseveración sostenida en la Asamblea, y con la cual está acorde el público, no ha sido hasta hoy desvirtuada. El Espectador, Bogotá, abril, pág. . Según Lame las malas acciones contra la raza indígena rebotan sobre sus autores, destruyéndolos. Ley de la Compensación. La referencia es al antiguo Código Judicial, antes de la Reforma de. El artículo citado tiene que ver con el derecho de defensa del procesado durante el juicio compárese artículo, código de, libro III, Del juicio. . EL CIMIENTO DEL HOMBRE INDÍGENA EN LA OSCURIDAD LA IGNORANCIA SUPERA TODO y en todo, porque esta dice saberlo todo y la sabiduría dice que no sabe nada; pues la ignorancia dice todo lo que piensa y la sabiduría dice lo justo y conveniente. Porque la ignorancia navega en medio de la oscuridad como una noche polar; pero yo alcancé a conocer los blancos jardines de la mar, y que dentro de ellos dormía un ave y esta era la imagen de mi mente que debía llevarse a conocer ese inmenso puente por donde debía pasar a pasear el jardín de las ciencias, y también mañana conocer el canto de ese pájaro que se despertó dentro de ese jardín de los vaivenes que sacude su larga cabellera de blancas espumas; pero por medio de la fe se le oye el canto a ese pájaro, y que es el pájaro de la inmortalidad del hombre cuando pase el alma humana a ser alma inmortal, pájaro que mañana cuando exhale el hombre su último suspiro vuelva a conocer y a cantar en esa mansión, mansión que fue entregada al inocente Abel, al justo Noé, al caritativo Abraham, etcétera, cuando fue la ascensión del hijo de Dios a los cielos en cuerpo y alma después de pasados cuatro mil años; mansión que nos espera a todos los hombres que hemos defendido los diez mandamientos de la ley de Dios y los hemos cumplido, porque lo demás todo, todo, ha sido obra de carpintería porque ha sido reformado por los hombres, pues el hombre es bueno hasta el día que quiere, y en la misma forma es malo; por eso Dios claramente ha premiado la perseverancia final, es decir, el patriotismo del hombre que supo mantener grandes combates contra tres enemigos poderosos que es el demonio, el mundo y la carne. Dije, hasta el día que quiere, pensando en el cambio de ideas de Calvino y Lutero, el negocio de la estafa de Vicente Arenas, es decir, el padre Arenas, que estuvimos juntos detenidos en el panóptico de Ibagué, y que charlamos sobre muchos temas. Allá está el patriotismo de Santa Rita de Casia, que por su patriotismo de fe tomó el nombre de Santa Rita de los Imposibles; allá está el nombre de Santa Rosalía de Palermo, como también está el nombre y la caridad de un San Isidro cultivador; de un San Roque médico yerbatero, y así sucesivamente quisiera yo citar una cronología de santos en esta obra, pero el tiempo no me lo permite, porque tengo que dar muchos cumplimientos de trabajos materiales y trabajos intelectuales en defensa de mi raza y obligación, etcétera. Esto lo hago porque la raza del blanco, que es mi enemigo encarnizado pero no poderoso, ha dicho y dice sosteniendo a pulmón abierto que el indio Quintín Lame, mi persona, es un extrabruto, estafador, pícaro, un ladrón; todos mis actos quieren borrarlos en la forma que los judíos pidieron al gobernador romano que borrara o quitara el INRI de la cruz, etcétera, y los césares quisieron ocultar el misterio de la Pascua, es decir, de la resurrección del que había muerto en la cruz y había sido sepultado en el huerto y sobre su sepultura colocaron una pesada piedra, y una guardia, etcétera; así deseó el doctor Guillermo Valencia unido con un puñado de hombres no indígenas que lo secundaron de la alta aristocracia del Cauca, divorciar o destruir mi pensamiento por medio de la barbarie y el cinismo, mandándome a encerrar en un calabozo y ordenando se me pusiera en los pies una barra de grillos de veintiocho libras durante un año incomunicado, orden que fue cumplida y consta en auto en el proceso que está archivado, y que dijeran que el indio Quintín Lame había sido desterrado o que había muerto; aún sin embargo, todavía vive, porque era de la única manera que se llenaba de terror, etcétera. Pero un día me encontré con el célebre poeta en la calle Florián en Bogotá, y como haberse separado del andén le llamé la atención y me atendió cortésmente y le dije: Doctor, présteme esos cinco claveles, y nos dimos la mano para hacerle comprender que ya no era el indio lobo sino su hermanito lobo; ya no era la fiera de la montaña ni tampoco el espíritu que grita en el bosque sino una paloma torcaz, la que había navegado en los aires sobre la montaña y el bosque por conocer dónde estaban los jardines de la ciencia para poderle cucurrutiar al poeta que adivinaba el amor humano en sus estrofas; en ese momento pensé yo de la orden de destierro de Colombia cuando era representante en la Cámara y de la carta cuando deseó ser presidente de Colombia en que me ordenó que me dirigiera a todos los Cabildos de Indígenas del Cauca; y no es como dicen algunos cortesanos tolimenses, que fue que el doctor Guillermo Valencia me desterró del Cauca; él pensó desterrarme pero fue de Colombia; pero el doctor Abadía Méndez me defendió en plena sesión en su carácter de ministro de Gobierno, como está dicho al principio. Yo desearía desarrollar el espíritu que forma el libro de los poetas denominado con el nombre de idilio, pero no es el caso porque tengo que hacer aparecer, si Dios me da la vida, varias obras como las de muchos genios, ingenios, etcétera. Pero yo no me apoyo en el pensamiento o idea de ninguno de los hombres civiles, porque yo no he estudiado sus hazañas, sus principios y sus fines, etcétera; yo me apoyo es en esa brújula que vive hoy dentro del santuario de mi corazón y que no es un enigma como lo dijeron algunos pensadores colombianos unidos con las sesiones jurídicas y periodistas colombianos; pero aún, sin embargo, esa brújula es la fuente donde se baña la reina de mi imaginación, como una piscina de las que nos refiere el Antiguo Testamento y también el Nuevo, porque las antiguas escrituras fueron reformadas por aquel nuevo Adán que vino a pagar el crimen del viejo, crimen que motivó el cierre de la puerta de la bienaventuranza y por eso no pudo entrar el inocente Abel hijo de la primera mujer y todos los santos padres, los que quedaron como justos depositados en una mansión, porque la tierra fue poblada dos veces, la primera por la descendencia de Adán y Eva y la segunda por la de Noé, quien se favoreció del castigo de Dios, por el mismo Dios dentro de una mansión llamada el Arca la que navegó, arca donde yo me he defendido de la calumnia, del cohecho y del perjurio y también del asalto del pensamiento jurídico colombiano y dentro de esa arca la que navegó con el indiecito, conocí esa ave dormida de que hablé antes en el presente y que al despertarse esa ave, despertó civil y mortalmente mi pensamiento para poderle atacar a la injusticia nacida del corazón de mi enemigo el blanco, porque de ahí nació el diluvio y las cataratas de hielo con el fin de destruir el Águila de mi pensamiento; pero yo estaba dentro de dicha arca acariciando esa ave que me la había regalado la Naturaleza; y hoy es el día en que suelto mi paloma torcaz para que vuele llevando el olivo de mi pensamiento convertido en idea, el que es y será conocido por todos los hombres que me han odiado y me odian deseándome la muerte en Colombia; y que dicha paloma torcaz nacida y criada en el bosque, hoy va a cucurrutiar en todas las más célebres inteligencias de todos los hombres que conocieron el camino que construyó Cristóbal Colón el de octubre de, fecha en que fue inaugurado y conocido por las naciones de Europa para venir a esta a perseguirnos y asesinarnos como lobos rapaces, sin pensar que esa descendencia de lobos son hijos de la Naturaleza y que los extranjeros no son hijos de la Naturaleza sino hijos de piedras, porque la piedra es un ser inherente que está convertido en candela y es la mansión del fuego. Por eso el corazón del blanco es la mansión de la envidia y persecución contra el pobre indígena ignorante, abusando de la ignorancia y debilidad; pero el débil extrabruto hoy presenta una obra llamada el pensamiento que es La caída del coloso colombiano; y que lo dicho es la verdad, y nada más que la verdad, porque se acerca la Ley de la Compensación, y muchos pensadores lo ignoran. El despertar de su conciencia, que Quintín describe como el pájaro que despertó, la imagen de mi mente, el águila —o el cóndor— de mi pensamiento, y a veces esa paloma torcaz fue al mismo tiempo el desarrollo de sus facultades mentales. Quintín afirma su originalidad y su autenticidad. Su libro no es la repetición de otros libros escritos por blancos —hombres civiles—, sino el resultado de un sumergimiento en el fondo de su identidad indígena, que él llama la brújula que vive en el santuario de mi corazón. . EL PARAÍSO DE LA JUSTICIA ERES JUSTO, ERES HOMBRE DE bien. Debo aclarar, con una antorcha mensajera de verdad y no de error, en este capítulo sobre la buena voluntad de los hombres no indígenas, los que forman el Gobierno nacional de Colombia, que desde el año de hasta hoy he sido atendido en todos mis reclamos en favor de todos los Resguardos de Indígenas de los departamentos de Nariño, Cauca, Valle del Cauca, Huila y Tolima. Conservo una carta del doctor Marco Fidel Suárez que en paz descanse, carta fechada el de agosto de cuando este señor era ministro de Relaciones Exteriores en Colombia, y como repercutía en todos los ámbitos colombianos su nombre acompañado de su buena inteligencia, me dirigí. Me dice así: Señor Quintín Lame, Cárcel Popayán, etcétera; está usted en el camino de hacerse muy grande como se hicieron otros indígenas en otras tierras, conserve esa fe personal en todos sus actos, etcétera, etcétera. Qué diré de la honorable Corte Suprema de Justicia, desde el año de cuando yo elevé un memorial inepto, porque todavía esa ave citada en el capítulo IX no había despertado, porque estaba durmiendo en medio de la blanca y larga cabellera que produce el jardín de esos lagos que depositó la Naturaleza Divina la que manda a la naturaleza humana. Pero la Corte conoció mi ineptitud y también conoció mis deseos los que entrañaba en dicho memorial y fue resuelto favorablemente porque la misma Corte corrigió, es decir, adivinó el pensamiento del indiecito en defensa de mis coterráneos, porque yo a pesar de estar preso he sido como el cachorrito cazador, que en donde encarama el lobo allí grita más duro. Y yo agradezco con una voluntad única el fallo justiciero de la Corte en el año de cuando yo llevé a cabo mi obra de radicar el juicio injusto que me siguieron los aristócratas de Neiva unidos con el Tribunal que se convirtió en contra mía fue en dar cumplimiento a lo pedido por el César Ricardo Perdomo, quien se bañó los pies con la sangre indígena en el punto de Los Limpios, distrito de Neiva, el de marzo ya citado en el capítulo anterior, y el Tribunal declaró a los autores, encubridores, auxiliadores del crimen de Los Limpios, inocentes, bañándose las manos insultando a la justicia, a la razón, a la moral, como lo hizo el gobernador romano en contra de la segunda persona de la Trinidad con el nombre de Jesucristo, rey de los judíos. Se me mandó capturar al Tolima y yo recurrí a ese bosque a ocultarme y no me dejé prender durante seis meses mientras levanté la prueba sobre la mala administración de justicia del Juzgado Superior de Neiva, la Gobernación y el Tribunal de dicho lugar, cuando recibí el telegrama sobre radicación que me lo dirigió el señor ministro de Gobierno, Carlos Eugenio Restrepo y que dice así: Señor Quintín Lame Ortega. La Corte Suprema de Justicia falló favorablemente su deseo sobre radicación del juicio que se le imputa a usted como autor del crimen de Los Limpios en el distrito de Neiva, etcétera. Cómo agradecí a Dios Nuestro Señor, juez supremo de todas las conciencias humanas a quien había encomendado mi combate como general omnipotente para derrotar a los generales potentes como los derroté Gracias a mi Dios. Así por así se anunció por los labios de los profetas la venida del libertador de la humanidad; pero él no vino en favor de los grandes ricos sino a consolar los pobres infelices; yo como odiado del blanco, perseguido del blanco, calumniado del blanco y sindicado falazmente por el blanco; pero yo no he necesitado ni he pedido una lección intelectual, es decir, una clase. Por lo tanto, dejo en concreto desarrollado mi pensamiento en esta obra que el blanco la tildará de mil maneras porque el blanco de los departamentos Nariño, Cauca, Valle del Cauca, Huila y Tolima son enemigos acérrimos y mortales. Cómo voy a imputarle cargos a los blancos que viven en la ciudad de Bogotá, si ellos desde el año de no me han dicho: Indio, negros tienes los ojos Ni en los demás departamentos de la nación colombiana. Pero por medio de mi fe que dejo escrita en este libro, se levantará un puñado de hombres indígenas el día de mañana y tomarán los pupitres, las tribunas, los estrados, las sesiones jurídicas porque la inteligencia de la raza indígena supera, y superará extraordinariamente la inteligencia del blanco por medio de una fe muy alta en la forma establecida y demostrada en esta obra. Qué diré de los indios que vivieron antes del de octubre de La cólera de los siglos no ha podido destruir las leyendas sobre duras piedras allá sobre los lomos de empinadas cordilleras. Ahora esa raza blanca, por qué no ha interpretado el espíritu que tienen o que encierran las lagunas indígenas El indio por confiado le ha entregado todo al blanco sin saber la supremacía de su inteligencia. Allá se encuentra la historia de los indios vedas; allá se encuentra la historia de los indios egipcios; allá se encuentra la historia de los indios japoneses; las pagodas de la India arrojan un conocimiento, el que no lo tiene ni lo tendrá el médico blanco, porque este se apoya es en el reino mineral, el indio en el reino vegetal y animal para preparar la medicina certera y así sucesivamente. Ese tribunal o jurado que me esperaba sediento de sofismas y paralogismos en el Juzgado Superior de Neiva sudaban delirando y esperándome; pero el sudor y sus delirios abortaron vomitando bocadillos de alambre de púa envenenada cuando sintieron el estampido o estallido del cañón de la justicia, por medio de la astucia embalsamada de la fe de mi persona; pues yo sabía que el jurado de calificación había dicho, que la debiera o no la debiera tenía que pagarla porque era mucho el dinero que había gastado el César Ricardo Perdomo En el cuaderno. está la confesión del señor Luis Solano quien pidió justicia para él como autor del crimen de Los Limpios y el juzgado consultó el auto de detención y el Tribunal lo que hizo fue dictar auto de sobreseimiento en favor de Solano. Esta es la justicia que hizo el Partido Conservador de Neiva en el año de, hasta ; al Tribunal del liberalismo de hoy no le conozco su buena inteligencia en la ciudad de Neiva, pero muy pronto se la conoceré para escribir nueva obra; yo lo que no conozco me le alejo porque mi obra no es inverosímil, porque es la primera obra que nace del indio lobo, es decir, del pensamiento convertido ya en idea. Atallo cundulcunca, pájaro o nido de los cóndores. Ese cóndor de mi pensamiento y esa águila de mi psicología, psicología indígena la que se engendró cuando pasó ese cóndor o cóndores como un concierto de golondrinas parleras que visitan las estaciones del tiempo, dichos cóndores, unos buscaron su morada en los altos peñascos, y otros debajo de las sombras de viejos robles, los que dan el grito hoy en medio de la inmensa soledad que me acompañó como dije en el capítulo. de esta obra. Vine a conocer plenamente que la aristocracia de Neiva no está contenta, porque en el mes de julio se afanaron los jueces municipales, alcaldes, juez del circuito, juez superior, inspector a rendir certificado contra mí al alcalde de Ortega; aquí comprendí plenamente la enemistad de los funcionarios, los que no pensaron en el mañana sino en el presente, porque dice un viejo adagio, el que tiene rabo de paja no se arrima o se acerca al fuego. El estímulo que significó esta carta produjo en Lame un sincero agradecimiento hacia el doctor Suárez. Algún tiempo después este le facilitó el acceso al Archivo Nacional en Bogotá, donde Quintín conoció las cédulas reales de los Resguardos del Cauca, y otros documentos a los cuales se remitirá en sus futuros alegatos contra los falsos títulos de los terratenientes. Lame correspondió dando su apoyo a Suárez en su campaña presidencial contra Guillermo Valencia en. . LAS NIEBLAS DEL PENSAMIENTO DEL EDUCADO EN LA MADRE SELVA COMO LAS NIEBLAS CUANDO se apoderan de los dominios de las selvas, es decir, de su extensión, cuando la niebla visita las selvas y se apodera de sus sombras, así me he apoderado yo del jardín que tiene la Naturaleza, etcétera, momentos, horas, noches, días, semanas que viven las nieblas debajo de las selvas madres y yo al lado cazando las flores, etcétera, que el cazador de los semovientes que tiene la Naturaleza pierde la táctica y su ruta, pero yo no he perdido de vista esa brújula en la oscuridad, etcétera, ese concierto de música que tiene la Naturaleza no pierde la hora en que debe hacer repercutir sus estrofas con un acento espiritual, digo espiritual, porque llama la atención al hombre espiritualmente, y el hombre dice, qué belleza Qué grandeza Encuentra el hombre el nido del cóndor tan bien preparado, encuentra la casuchita de varias aves tan bien construidas; encuentra una colmena de abejas con una centinela en la puerta y así armónicamente se ve arreglado todo. Pues esa Naturaleza que tiene sus armoniosos cantos enseñados los que vienen educados por generaciones y no por maestros como ha aprendido a leer y escribir el blanco, enemigo del indio; pero esa Naturaleza que enseñó a cantar al pájaro y a construir su nido y a conocer los graneros para poder vivir, graneros que la misma Naturaleza los cultiva; la misma Naturaleza tiene sus cantinas donde van todos esos tunantes a sellar sus labios y apoderarse también de los perfumes y los frutos, mientras cruza el aire que es el dueño de ellos. Así por así, mientras mi enemigo camina, piensa y construye un idilio de mentiras, yo tengo cogido sus perfumes, perfumes de la mala inteligencia; y que hacen destilar a esas malas inteligencias veneno, veneno que producen dichas inteligencias contra el indígena ignorante; pero no han podido envenenar la brújula que trajo a la pradera el que se educó en la selva; como dije en el capítulo primero de esta obra, en la selva madre está ese hermoso libro llamado el idilio; está ese hermoso libro que titulada la llave de las ciencias o conocimiento del hombre; allá está ese hermoso libro llamado la Filosofía, donde se encuentran visibles y armónicamente esos tres reinos: el vegetal, el animal y el mineral; el mineral le sirve al animal y el animal al vegetal. Y por qué Esta pregunta está desarrollada en el capítulo I y II de esta obra. Esa abeja centinela que está en la puerta de la colmena atisbando los zánganos ociosos que sin trabajar desean comer; zánganos que se asemejan a los que llegaron el de octubre de y se apoderaron de nuestras riquezas, de nuestras leyes y costumbres y también de nuestra religión, y que en caridad como católicos, apostólicos romanos que eran los viejos veteranos de la madre España, con nosotros fueron no amigos sino serpientes envenenadas para matarnos con el veneno de la envidia, y que esa envidia existe hasta hoy, en años no se ha desfumado o desvanecido, porque siempre el indígena está debajo de la bota del blanco como esclavo, y el indio que defiende su derecho es perseguido como un ladrón facineroso por el no indígena; este enemigo busca de mil maneras cómo aplastar material, moral y civilmente al indígena que se acerca a conocer el jardín de la ciencia; pues yo no conocí solo el jardín de la ciencia sino el jardín de las ciencias, gracias a mi Dios; por lo tanto estoy listo para contestar cualquier tema que el lector encuentre en oscuro o dudoso. Pero yo debo defender a capa y espada la conciencia nacional que es un parque glorioso donde se ha escapado el indígena hasta hoy de nuestros enemigos perseguidores de nuestros bienes, etcétera; allá está la inteligencia de don José María Mallarino y de don José Manuel Pontón en el año de y también la inteligencia del papa san Pío V en favor de los Resguardos de Indígenas en el Valle de Poenza, hoy Popayán, en el punto denominado Los Cerrillos, sentencia que se encuentra en Tierras del Cauca, tomo VI, historia que está guardada en el Archivo Colonial de esa ciudad; allá está la defensa de los indígenas de fray Bartolomé de las Casas ante las Cortes de España; ahí está el pensamiento de defensa del Libertador Simón Bolívar en favor de los indígenas de Pasto cuando le escribió una hermosa carta al candidato que iba a tomar el puesto de gobernador del departamento haciendo hincapié en el valor de los indígenas de Calibío que acompañaban al capitán Cabal en el punto de Piendamó contra el bravo Sámano; pero hoy no se encuentra en Colombia una estatua de un Atahualpa, de un Bochica, como se encuentra en las demás repúblicas hermanas; porque en Colombia ha sido y es la mansión del odio y la envidia contra el indígena, pues son enemigos algunos cleros de mis campañas, de mis actuaciones; me refiero al folleto que publicó el reverendo padre Gonzalo Vidal titulado con el nombre de Camisa de once varas, en el departamento del Cauca, distrito de Popayán; pero yo le di contestación respetando la autoridad espiritual que tiene un sacerdote; esto fue en el año de ; razón por la cual trató de negarse en darme una declaración en el mismo sacerdote, pero yo recurrí al superior. Allá está la defensa del doctor Miguel Abadía Méndez en favor mío cuando pidió ante las Cámaras Legislativas el doctor Guillermo Valencia me desterraran de Colombia; allá está la defensa de Colombia que le ofrecí al primer magistrado ante el Palacio de la Carrera, doctor Olaya Herrera para salir espontáneamente con cinco mil indios a castigar el invasor en las fronteras amazónicas, general Sánchez Cerro, y que yo deseaba era ir personalmente a presentar mi espada contra el invasor dirigiendo esos cinco mil muchachos, flotando con heroísmo las sienes de nuestra patria con la bandera tricolor, en la forma que me tocó en la invasión en las fronteras del Ecuador con Colombia con el general Avelino Rosas en el año de a, yo era del Batallón Calibío; después del combate tomé la trencilla de teniente ayudante, yo iba al mando del coronel y militar Bernal, siendo yo sargento segundo; pero la historia no dice nada y absolutamente nada motivó a la cobardía del historiador o la envidia de este. Los combates en donde se presentaron quisiera yo citarlos, pero me reservo para no sembrar la desconfianza en el corazón de los míos, y que mañana sin distingos de colores sean los nobles gigantes para castigar al atrevido invasor que viene a ultrajar a nuestra madre patria. Debemos no ponerle acato señores indígenas colombianos es a la política de negocio que han tenido con nosotros esos dos viejos partidos, Liberal y Conservador. Y por qué Porque en la antevíspera y víspera de las elecciones parece que están enamorando a una mujer bonita, ofreciendo miles de cosas, o sean miles de promesas y que la mujer engañada es la que queda preñada Perseguida por el dolor, la tristeza, etcétera; así por así, han quedado los restos de mi raza que vive hoy sobre esta tierra colombiana desde el de octubre de, odiada, engañada, perseguida, pisoteada, robada por las personas no indígenas colombianas de los trece departamentos salvando el departamento o distrito de Santafé de Bogotá, departamento de Cundinamarca, porque siempre se ha oído nuestros reclamos, y el indio nunca se olvida del que le hace el bien ni tampoco del que le pegó. Señores blancos: Oíd la palabra del indio lobo que hoy se transforma en pensamientos, para marcar la transfiguración de ese lobo montés de que hablaron los poetas, los historiadores, los periodistas y literatos colombianos como también de todas las personas jurídicas. Está transfigurado ese asno montés, no en la forma extraordinaria y cerca de aquel lago sublime de interpretaciones por el misterio de la luz que transformó la cabeza del lobo montés por la de un hombre. Por qué Porque ese lobo montés es hijo de la Naturaleza y ese hombre que le ha apocado su actitud, su criterio embalsamado por millares de calumnias de aquellos que no eran extrabrutos; pero encuentran aquí una elección de momento para el cuadro mental de la variedad del asno que bajó de la selva a pasear los valles de la pradera que ofrecía la civilización; la que se convirtió en un martirio contra el pobre asno poniéndolo debajo de sus botas y debajo del desprecio, porque era indio de raza amarilla descendiente de los que nacieron en esta tierra guananí, que es odiado hasta hoy del blanco; pero mi fisonomía la considero de hombre espiritual en medio de mis enemigos los que me martillaron grillos y me incomunicaron un año en un calabozo para amordazar mis raras virtudes que conocí debajo de la montaña, no del cuadro que interpretó Rafael; el cuadro de odio y de envidia contra el indio colombiano. Se acerca, señores, la Ley de la Compensación. Para Quintín los despojadores de la raza indígena, antiguos y modernos, han sido movidos por la envidia y el egoísmo. Colombia es la mansión del odio y la envidia contra el indígena, dirá unos párrafos más adelante. Desde la primera página de su libro Quintín plantea este análisis psicologista del problema nacional, ya que la envidia y el egoísmo son los insectos que día y noche atacan la sementera del indio, impidiéndole dar sus frutos. . EL POLEN DE LA HUMANIDAD EL POLEN ES UN GERMEN CREADO por Dios desde el principio del mundo, señores filósofos, literatos, poetas, etcétera, etcétera. Hay una leyenda en la Biblia que la escribió el doctor fray Luis de León; pero dicha leyenda es un lenguaje como inverosímil, porque no se afirma en nada y para nada; porque las aguas que bañan el territorio de la humanidad llevan su rumbo a donde van; los cuatro vientos de la tierra tienen su mansión, lo mismo que los cuatro vientos del cielo también tienen su mansión; y las arenas que arrastran las aguas. Se dice que en seis días creó Dios el mundo; pero no hay una prueba satisfactoria, señores filósofos, cristianos y paganos, porque todo lo dicho sobre la creación del mundo viene es de boca en boca y no hay una prueba que acredite de que el mundo fue creado en seis días. Pues la creación del mundo han sido grandes épocas para mi modo de pensar, porque esa inteligencia eterna es incomprensible ante la inteligencia del hombre. Por qué Porque es infinita su misericordia. La tierra es redonda como una naranja, la que voltea sobre su eje en veinticuatro horas, y en esas veinticuatro horas el sol la ilumina y la calienta, cuando vemos el sol es de día y cuando no lo vemos nos encontramos en la oscuridad de la noche. Y por qué en este movimiento de la tierra no se salen o se derraman las aguas. Porque la Ley Natural es eterna y descansa en Dios, etcétera. El hombre no ha podido ni podrá conocer el espíritu que forma esa ley, porque principia en Dios y termina en Dios, legislador supremo de dicha ley. Los filósofos cristianos y paganos dicen que la primera mujer fue engañada en el paraíso por la serpiente que le llevó una manzana; pero esta suposición es un sofisma, etcétera, etcétera. Ahora yo les pregunto: quién engañó al reino vegetal para que diera flores y frutos Por qué no se habla de esa segunda serpiente, la que engañó a ese reino Y como está dicho y explicado en el libro primero de esta obra, que el hombre tiene el cuerpo común con los minerales, la vida con las plantas, la sensibilidad con los brutos, la razón con el espíritu, etcétera. Dios, o sea, Jehová, el verdadero Muschca, idioma enseñado por Ollo, mujer que apareció para educar mi raza trescientos años antes del de octubre; pero esta no era hija de mujer, esta fue enviada por la Naturaleza para educar a mi raza; pues esta apareció o fue encontrada en las montañas que forman las costas septentrionales de México, etcétera. Esta enseñó a unas poblaciones de indígenas un dialecto y a otras otro, y así sucesivamente. Por qué el mosco, la araña, el grillo, la hormiga, la mariposa, la abeja, las fieras de los bosques, los peces de las aguas, las aves, el ganado vacuno, caballar, asnal, cabrío, lanar y de cerda, etcétera, etcétera; se le llega el tiempo de la hembra buscar el macho Pues aquí está la lógica, que es el verdadero microscopio que me hace mirar el redil del engaño y desarrollarlo, porque el hombre fue creado por Dios a su imagen y semejanza. Y qué diré de la mujer Esa mujer que hoy en su seno está depositado el misterio de la Santísima Trinidad, aquella que fue esposa de un carpintero y que hoy es la emperatriz de la corte celestial, es más bella que la aurora, más resplandeciente que el sol, más linda que todos los jardines que tiene la Naturaleza, etcétera. Ahora le pregunto a todos los ingenios que han tallado sus inteligencias durante veinte años en un colegio o en varios, si el pensamiento del que se educó en las selvas por medio de esa viejecita Ollo que ha sido y es la imagen de mi pensamiento, la que me indicó cómo debía hacerle frente a todos mis acusadores de cerebros muy blanditos de la ciudad de Popayán, imperio antiguo de la reina de Poenza, señores no indígenas. Ahora yo les pregunto, por qué la cólera de los siglos o de las edades no han podido destruir o borrar hasta hoy esas leyendas que marcan los cementerios de nuestra prehistoria; cementerios que se encuentran unos en el vientre de la tierra y otros forman el redil de extensas lagunas de agua, y otros son depósitos de las grandes riquezas de mis antepasados soberanos, quienes dominaban muchedumbres, y que en esta corte de soberanos indígenas varios no fueron hijos de mujer, como un Sinviora, fundador de los templos de la divinidad del sol y que también enseñó a los indígenas cómo debían adorar al sol, cómo debían ayunar, y cómo debían vivir el hombre y la mujer, cómo se debían casar; qué reglamento debía tener o mantener la mujer soltera que tuviera familia y también la viuda que sin volverse a casar tuviera familia. También dio la medicina a las madres y padres para que disiparan o disminuyeran la fuerza o brío cuando la Naturaleza ordenara el cumplimiento de su ley al joven varón y a la joven mujer. La Naturaleza fue la que obligó a la primera mujer a que debía principiar a dar cumplimiento a la ley, porque era la madre predestinada de la humanidad y que de esa madre debía nacer la emperatriz de los portentos eternos de la gloria, la que subió en cuerpo y alma y que todos sus devotos le decimos: Oh, María concebida sin pecado, rogad por nosotros los pecadores que recurrimos a vos Cómo puede decirse y asegurarse que fue engañada si de esta madre iba a nacer la emperatriz, y de la emperatriz el divino libertador, etcétera. Esta confusión pudo tener su origen en algún sermón. Pregunta natural y obvia para la mente precientífica. La respuesta de Quintín es esencialmente correcta. Obsérvese cómo los mitos católicos y los mitos precolombinos o telúricos se entremezclan en la mente de Quintín. En algunos casos hay identificación o correspondencia —Jehová es el verdadero Muschca—, pero en otros casos las dos mitologías persisten en forma paralela, o se confrontan en abierta contradicción. Ejemplo de paralelismo: la viejecita Ollo —diosa—, que enseñó a los indígenas sus idiomas, y Sinviora, el gran sacerdote prehistórico que les enseñó la religión, se mencionan junto con la Virgen sin pecado concebida, y Jesús, el libertador de los pobres infelices, sin integrar las dos tradiciones. Ejemplo de contradicción: unas veces la imagen del pensamiento de Quintín es la viejecita Ollo, enviada de la Naturaleza y otras veces es la inmaculada madre del creador, fuente de la sabiduría. Esta confusión revela la desintegración espiritual introducida en todas las comunidades indígenas alcanzadas por la conquista cristiana occidental. Control de natalidad. . EL PALACIO DE LA SABIDURÍA AHÍ DONDE REPERCUTE SUS acentos la paz, la razón y la justicia cuando hicieron pases, etcétera. Aquí el palacio de la sabiduría Pues hay que pensar qué palacio, dónde, cómo y en qué forma: . Abandonando los palacios titánicos de la humanidad, porque han sido destruidos unos y otros humillados; pero el hombre que se dice sabio, no es sabio; el pensador no ha bajado ni ha subido, ni tampoco se ha extendido para interpretar dónde está el Palacio de la Sabiduría. Cuándo se construyó Quién lo construyó Pues así como interpretaron y dieron a conocer a la humanidad que el mundo había sido creado en seis días interpretando falazmente que dizque dijo Dios: Hágase la luz, etcétera. En el segundo día dizque dividió las aguas. En el tercer día dizque mandó a las aguas inferiores se juntaran en un lugar, etcétera. En el cuarto día dizque creó el sol, la luna, etcétera. En el quinto día dizque creó las aves, etcétera. En el sexto día dizque mandó que la tierra produjese animales, etcétera. Y en el séptimo día dizque descansó y bendijo, etcétera, etcétera. Dónde está esa prueba señores sofos o filósofos. . Por qué no se ha dicho del nacimiento de la omnipotencia de ese mecánico o arquitecto que trabajó esos seis días, y que descansó en el séptimo día Dije en el capítulo IV del libro. de esta obra que la tierra y la mar habían dicho que ellas no conocían el Palacio de la Sabiduría. Y por qué Porque hasta hoy nadie ha podido conocer ni conocerá el tribunal de los altos juicios de Dios, pero por un milagro divino, dice el indiecito, tal vez mirando en la defensa de Noé dentro del arca; mirando la defensa del pueblo de Israel; mirando la defensa del profeta que fue arrojado en el lago de los leones; mirando la defensa de los tres jóvenes que fueron maniatados y arrojados al fuego por orden de Nabucodonosor, rey de Babilonia; me parece que estos hechos extraordinarios, su origen, venía del hombre de bien, es decir, del hombre de buena fe, y por medio de la fe acompañada de las buenas obras, el hombre es muy grande en la tierra y ante el tribunal de la justicia de Dios y bienaventurado. . Ahora, por qué aparecen los hechos que enumero en el Evangelio, y por qué desnudaban sus espadas los antiguos cristianos para defender el Evangelio. Ahora, por qué el misterio de la anunciación y encarnación del hijo de Dios, y el nacimiento en el portal de Belén Por qué Herodes no capturó a esos monarcas que le pidieron permiso para pasar a Belén Y por qué una razón que nos muestra el Evangelio sobre las alturas y en la tierra la paz, pero a los hombres de buena voluntad Por qué no aparece en el Evangelio el misterio de la creación del mundo Y por qué aparecen los demás misterios comprobados El destierro de Adán y Eva fue el cumplimiento de la sentencia de ese juez supremo que es la verdad, es la razón, es la justicia, pues en una palabra es la realidad del bien y la realidad material del hombre, porque la realidad legítimamente es la muerte del hombre, y que conforme es la vida del hombre, es la muerte, y conforme a la muerte es la eternidad. Cualquiera de los filósofos cristianos puede negarme mi razonamiento con razones o con hechos probados, sobre la creación del mundo en seis días. El Palacio de la Sabiduría está a la vista del hombre, pero el hombre no ha sabido interpretarlo y que está interpretado en el capítulo V de esta obra, libro.. Las aguas corren consultándose y el hombre no interpreta la sonrisa y el hablar de ellas cuando pasan o pasa el hombre por su ruta; pasan las brisas, pero el hombre no sabe a dónde van, dichas brisas van perfumadas unas, porque han pasado por dentro del cáliz de todas las flores de ese jardín que cultiva la Naturaleza; y otras van perfumadas por el polvo de la tierra; brisas que van jugando con la pelusa del reino animal y con las hojas del reino vegetal. Mirad su sombra divina que está dentro de las aguas, las que se mueven y no se suspende el correr de ellas; mirad su sombra en medio de la inmensidad que nos cubre; mirad la estrella que asombra en el oriente con el nombre el Sol, es decir, mirad ese concierto de los principales astros que forman el reloj que está fijo sobre nuestra corona; mirad el canto armonioso y dulce que tienen esos coros que viven en el bosque, mirad el reglamento interno del bosque cuando le toca a la paloma torcaz, el recreo de la alondra, el recreo y canto del concierto de cigarras, el concierto de grillos, los que con sus cantos estridentes perturbaban el oído del que se estaba educando en el bosque debajo de las selvas y que eran testigos los viejos robles, los que también me vieron nacer; mirad ahí las sombras del Palacio de la Sabiduría. Desearía yo desarrollar mi pensamiento sobre el reglamento que tiene el monarca de los mares, el monarca que tienen los bosques, el monarca que tienen las aves que cruzan los aires, el monarca que tiene la humanidad. Pensemos en desarrollar la mineralogía en este campo, porque el oro fue un fenómeno que hablaba como hablaba hoy el hombre, pero lleno de orgullo; pero el oro antes del de octubre de era amigo íntimo de mis coterráneos hermanos, los que tenían sus almacenes y depósitos de oro en gran cantidad en las casas de nuestros soberanos zipas, zaques, etcétera; a los cinco días después de pasado el de octubre varios depósitos de oro se convirtieron en piedras, otros en agua; porque conoció este metal el veneno de la envidia del guagás, que quiere decir blanco racional en castellano; el orgullo, la envidia y el egoísmo hace que guagás, o sea, el blanco racional desarrollado el lenguaje o dialecto quede en la ruina, en la miseria, como quedó y murió el célebre conquistador Cristóbal Colón en la ciudad de Valladolid. La pobreza del blanco es triste, penosa, vergonzosa, motivó a la envidia y mala fe de este con el pobre indígena, por nuestra ignorancia, sencillez y analfabetismo. El blanco está hoy lleno de pan, lleno de halagos o visitas porque tiene plata; pero él no piensa en su enemigo encarnizado, poderoso e invisible que tiene; y cuál es este El tiempo, porque el tiempo no huye nunca, pues él recoge en su guante todos los restos del hombre, y cuenta las gradas que tiene para llegar a ejecutar la Ley de Compensación. La pobreza del indio no se conoce, pues el indio viste mal, come mal, trabaja a la esticota todo el día, mantenido con el vicio de la coca o el tabaco; si cosecha está contento, si no cosecha también está contento, si tiene sal come con sal, si no la tiene come sin ella, y lo que el blanco no, cuando no tiene todo esto reniega, maldice su misma suerte y queda a la manera de un tronco viejo carcomido por la polilla en un huerto de cultivos; pero el indígena aun cuando viejo sentado arranca yerba en su jardín; el indígena vive hasta cien años, etcétera, y el blanco no alcanza sino a cuarenta años, y de cuarenta a sesenta años en cuando más; de sesenta en adelante queda encorvado, porque la sangre la tiene degenerada, etcétera. Los indios no quisieron revelarle al blanco varios secretos de la Naturaleza que tienen sembrados dentro del reino vegetal, secretos que enseñó Ollo; secretos que yo debía explicarlos en esta página, pero no lo hago motivo a la mala fe del blanco contra mi raza. He hablado del Palacio de la Sabiduría; pues el Palacio de la Sabiduría está en medio de nosotros, lo que no sabemos es interpretarlo, porque nos indican los ramajes de los árboles unos que sí, y otros que no. Quién es la reina dueña de ese palacio La Naturaleza, la que hace nacer el hombre y perfecciona la belleza de la mujer, y esta reina está vestida de un manto azul que nunca se destiñe; ella misma se corona de blancos azahares como una novia que muestra su inocencia al pie de los altares; esta reina tiene un hermoso libro en su tocador, libro que ninguno de esos sabios de la antigüedad, de la Edad Media y de la contemporánea han podido conocerlo, libro que tiene fenómenos desconocidos a los conocidos; la Naturaleza termina con la vida del hombre en un instante como también termina con sus bienes, es decir, con sus riquezas, porque ella tiene elementos muy poderosos contra toda la humanidad; allá está el cráneo del suicida destapado; como también los altos peñascos son testigos porque ahí se despedazó la armadura del hombre que embalsamó su corazón por un capricho estéril, cobarde; es verdad que el hombre cuando nace llora al ver confirmada su sentencia, etcétera; pero, Dios dijo al hombre: Ayúdate que yo te ayudaré, y por eso el hombre que se suicida es maldito porque le quita el derecho a Dios, y Dios le desconoce cuando llega a ese alto tribunal de la justicia divina, le dice: quién os ha llamado No os conozco. Muchos hombres se suicidan por una mujer, porque los calabació o engañó, otros porque perdieron un negocio, otros por soberbios. La mujer que se suicida, a ella hay que dejarla en ese camino porque es una culebra boba, pues su orgullosa cabellera se convierte cada cabello en una culebra cuando esta se peina o se arregla el cabello cerca a la fuente; pero debemos desarrollar el misterio de la Inmaculada Concepción cuando apresó a esa serpiente infernal y la puso debajo de sus pies, aquí la buena inteligencia y el pensamiento que debe dar a luz porque la mujer que se consagra no puede tener cabello largo, allá está el monasterio de la monja, de la hermana y de la madre, allá está el pensamiento de Santa Rosalía de Palermo y aquí está la interpretación de la imagen de mi pensamiento, porque una de las hijas de Israel fue coronada por reina universal de todo lo creado y en ella está depositado el misterio de la Santísima Trinidad. La mujer de hoy en día no espera la razón de un hombre sobre el cariño, es decir, la palabra demostrando a la humanidad que no es verdad que engañó la serpiente a la primera mujer, pues ella tenía un redil en la cabeza en donde hasta hoy cría miles de serpientes, y por lo tanto, ella fue la que engañó al primer hombre porque se llegó el término señalado por la Ley de la Naturaleza y que tenía que cumplirse como se cumple hasta hoy en todo el reino animal y vegetal. Sofos —‘sabios’, no sin cierta burla—. El rechazo del mito judeocristiano de la Creación muestra una gran independencia de criterio por parte de Lame, y también la fuerza de sus creencias precolombinas, a pesar de ser él mismo un fervoroso católico. Esta serie de preguntas apuntan a contradicciones reales o aparentes que llenan la historia sagrada del cristianismo. Por qué los cristianos acudieron a la espada para defenderse, cuando Dios hubiera podido defenderlos directamente como lo hizo en los casos que narra el Antiguo Testamento Es la contradicción entre el Providencialismo y la acción humana. Creencia muy difundida entre las clases populares de algunas regiones del país de que los cabellos de la mujer al caer en agua corriente se convierten en serpientes. En el mundo occidental la cabellera de la mujer se relaciona vagamente con la tentación. San Pablo prohibió a las mujeres entrar a la iglesia con el cabello descubierto Quintín refleja en este párrafo todos estos prejuicios. Quintín niega el mito bíblico de la serpiente engañadora de la mujer —que envuelve las relaciones sexuales con un manto de ilegalidad y anormalidad—, para señalar en cambio la base científica de la relación sexual: es una ley de la Naturaleza. . EL MATRIMONIO Y EL CELO EL MATRIMONIO FUE SANTO porque del matrimonio nacieron los santos, del matrimonio nació el libertador de la humanidad; pero él no nació como nacemos todos los hombres; es hijo de un viejo carpintero llamado José; el hijo de este matrimonio sus padres no se preocuparon en buscar plateros para que le tallaran la cuna de oro y de cristal, ahí donde se mecieron Adriano, Trajano y Teodosio, hijos de los césares; el hijo de José se meció fue en una humilde cuna de pajas como se mecen los hijos de las aves, mecidos por los cuatro vientos de la tierra; así nacen también los hijos del matrimonio indígena sobre un puñado de paja silvestre, así nació el que escribe esta obra, legítimo hijo de Mariano Lame y Dolores Chantre; Mariano Lame, legítimo hijo de Ángel Mariano Lame; Ángel Mariano Lame, legítimo hijo de Jacobo Lame; Jacobo Lame fue el que se huyó del pueblo de Lame de la cima más alta del Tierradentro por un castigo que le anunció el gobernador de la parcialidad del pueblo de Lame por desobediencia, y este al llegar a Silvia y presentársele al cacique de esa región no se acordó del apellido, que era Estrella y Cayapú por la madre; por no haberse acordado del apellido el cacique lo llamó Jacobo Lame. Razón por la cual soy yo Manuel Quintín Lame, y que hasta hoy esos hombres no indígenas que me han mirado y me miran con el más alto desprecio, que si esas miradas fueran ametralladoras que disparan en secreto ya Quintín Lame había perdido la vida material. En el matrimonio del blanco he visto yo pasar hechos extraordinarios, los que han servido de conocimiento a mi persona; pues en la casa del matrimonio indígena se encuentra la humildad, la paz y la tranquilidad; los hijos del matrimonio indígena viven desnudos, caminan desnudos y trabajan desnudos a la pura intemperie hasta que ellos mismos ganan dinero para poderse vestir, pero el vestido es muy distinto al del blanco. La señorita indígena que contraiga matrimonio con el hijo de un cacique, al concebir y nacer el primer hijo de este matrimonio se verifica una fiesta, si el recién nacido es mujer vienen todas las mujeres de la comarca, y si es hombre toca a los hombres, quienes llegan con música y traen músicas distintas para regalar al recién nacido y herramientas de toda clase de trabajo material de cultivos, y recuestan al recién nacido por el término de diez minutos sobre las herramientas tendidas y arregladas sobre la tierra, y de cabecera toda la música y varias joyas de oro de regalo; en la misma forma lo hacen las mujeres con el trabajo o sobre el trabajo que espera a la recién nacida. Cuando yo le pedí a mi padre señor Mariano Lame me mandara a la escuela me preguntó por dos veces: Quiere escuela, quiere escuela. Yo le contesté: Sí, señor; entonces me entregó fue un machete, una hacha, una hoz, una pala, un agüinche y una barra diciéndome: Esta es la verdadera escuela del indio y se va con sus hermanos a cortar trigo y a derribar montaña, etcétera; por un momento se penetró mi corazón de tristeza; pero llegó la alegría unida con el pensamiento de que debía luchar contra la orden de mi padre como está dicho en el capítulo II y III de esta obra. Pues yo soy indígena, legítimamente indígena y por esto me siento orgulloso, porque por mis venas no corre todavía sangre española, gracias a mi Dios, y como indígena no he podido conocer los rediles que tiene como jardines la vieja Zoología criada por los hombres de la antigua y contemporánea civilización, pero este jardín zoológico lo conozco plenamente, jardín que está citado en los capítulos.,.,. de esta obra. En el matrimonio, la matrona o señora de la casa donde se ha formado reciente hogar es una legisladora dentro del hogar y el hombre un legislador fuera del hogar, porque unidos dentro del hogar son los dioses domésticos del hogar; cuando ya viene la familia son los segundos dioses de la tierra para luchar con la crianza del recién nacido y así sucesivamente. El celo en el matrimonio que verdaderamente es matrimonio donde luchan los dioses domésticos para establecer el reglamento interno que en momentos lloran y en momentos ríen currucutiándose como un par de palomas, la mujer con ese cariño de prudencia con el varón, o sea, su marido. La mujer que forma el verdadero hogar es el sexo piadoso porque forma dos clases de criaturas para el servicio de la humanidad y para el cielo; porque cuando su hijo comete un error llama a Dios para castigarlo y no al demonio. Y cómo así Porque varias madres con grotescas palabras insultan al niño siendo el hijo de su inocencia, el hijo de su amor, el hijo de su voluntad para reprenderlo, no pensando que estos tres elementos hicieron que ese niño se formara en sus entrañas y que mañana tiene que dar cuenta terrible ante ese juez supremo que condenó al primer hombre y a la primera mujer a que debía abandonar el huerto que cultivaban; y que mañana, mañana se llega esa hora irremediable de conocer la realidad de que he venido hablando, mañana que se le llegó al poderoso y que se fue unido con su cetro sin despedirse de su trono; el Sabio con el templado acero de su pluma sin poder conocer el Palacio de la Sabiduría que tiene la naturaleza humana, donde canta el pájaro de la inmortalidad cuando llega ese minuto donde ya no se oyó el tic tac de la máquina que mueve la armadura del hombre que es pasto ya de las aves de rapiña, pero canta esa ave, y esa ave qué cosa es Esa ave es el alma del hombre que se fue volando sobre las ramas de los jardines que cultivó por medio de las buenas obras sobre la tierra, que son la caridad, la oración, el ayuno, la confesión bien hecha y el cumplimiento de la penitencia antes de llegarse esa hora del mañana, y que no fue mañana sino inmediatamente. Pues el hombre debe trabajar como para vivir cien años, y debe vivir como para morir ya en este momento, pues el hombre de bien se preocupa por la vida y mucho más por la muerte. Y quién preparó a este hombre Mi madre. Ah, mi madre querida, que en paz descansa Allá está José, el carpintero que iba a denunciar a su esposa ante los jueces cuando la conoció preñada, etcétera. Allá está la pérdida de Jesús y también el hallazgo de sus padres. Así hallarán sus hijos los padres, hijos que los abandonaron por el capricho; pero por medio de la fe esa madre encontró nuevamente a su hijo, por eso al hijo hay que criarlo con el pan en una mano y con la cáscara de toro en la otra, y llamar a Dios para castigarlo y no al demonio; este es el gran principio y fin de una madre que forma sus hijos cuando principian a conocer las cosas materiales. Allá está el guerrero con su espada: quien abandonó sus batallones y sin dar la voz de alerta a sus centinelas exhaló el último suspiro. Centinelas que no tuvieron valor de decir cuando salieron del cuartel, el cadáver del generalísimo guardia, el primer jefe, etcétera Pues la muerte los asaltó y no pudieron tocar atención con seña ninguna. Allá está el rico avariento que fue uno de los mártires del demonio: Y cómo es la muerte de ese rico Este dice al sanedrín de médicos, no me dejen morir porque tengo plata; los médicos miran unos a otros y ninguna respuesta le dan, porque también tienen que morirse, a pesar de ser médicos. Quisiera citar la cronología de ricos avarientos que me costó verlos morir y cómo fueron sus muertes, etcétera; pero en este capítulo hoy me suspendo… Pero en otra obra lo explicaré detalladamente. Quintín fue un completo autodidacta: se enseñó a sí mismo Cáscara de toro: rejo para el castigo. La disciplina en el hogar indígena es rígida. . EL JUICIO INJUSTO DEL INDIO QUE BAJÓ DE LA MONTAÑA AL VALLE DE LA CIVILIZACIÓN UN PENSAMIENTO QUE LUCHABA en el interior del hijo de las selvas para poderlo dar a luz, y que lo conocieran los hombres, los niños y los jóvenes que se pasean con varios libros estudiándolos donde está escrita la ciencia, pero esto es para aprender a decir lo que saben, y saber lo que van a decir; pero el hijo de las selvas dice es lo que vio y le consta, porque con un yo lo vi es la razón y la justicia conmutativa, distributiva y legal ante Dios y los hombres. Los jóvenes no indígenas con un interés personal aprenden lo que está escrito en dichos libros sea o no sea la verdad, porque muchos escritores escriben es a su albedrío, unos por pasión y otros porque les falta el valor civil. Pues muchos historiadores faltos de criterio, se apoyan en la ciencia enemiga de la historia y que hasta hoy le hace la guerra; pues es como en el bosque; la zorra a la gallina, el pez grande al pequeño, la araña a la mosca y la mujer a la mujer. Así me ha hecho la guerra el blanco colombiano quien se ha creído el hombre único de ciencias y elevados conocimientos ante el indio Quintín Lame, mi persona; pero se equivocó ante ese rasgo que aparece sin hermosura, trazado como el filósofo que trazó las leyes del pensamiento y el astrónomo la marcha de los astros; como el poeta que canta en sus estrofas interpretando el amor del corazón humano, como el mecánico que gorgojea o perfora los metales más finos con su templado cincel y pone a caminar una máquina; pero esta máquina tiene que tener vida, vida que la hace mover por medio de tres elementos, primero la gasolina; segundo el fuego, y tercero el aceite; qué diré de la vida heroica en medio de la sublime oscuridad de la ignorancia. Pero yo con un pensamiento reverente día por día he criado o renovado un sacrificio allá en el silencio para cumplir un ideal a la gratitud de mis hermanos indígenas que ignoran; quienes deberán conocer mi sencillez y humildad teñida con sangre y bañándose dicha sangre en lágrimas cada momento, cada día de mi vida; porque una calumnia hecha por los hombres no indígenas, yo la contesto con una sonrisa como la madre que vuelve por sus hijos con su semblante de cariño, semblante y sonrisa que baña la maldad y desprecio de sus hijos. Así pues he llegado lentamente a contemplar en medio de dicha oscuridad lo que debe ser mañana el hombre indígena quien tiene derecho a manejar todos los destinos de la humanidad, porque donde tiene la cabeza el blanco la tiene el indio, y así sucesivamente toda la armadura; pues el hombre se humilla es ante el motivo, y no ante un hombre, porque tiene el rostro blanco. En autos consta el procedimiento que obraron los jueces contra mí en el distrito de Popayán, de haberme mantenido un año incomunicado dentro de un calabozo fuera de la cárcel de procesados o detenidos de la ciudad de Popayán, prohibiéndome me entraran un pedazo de papel envuelto en un dulce, mucho menos un libro; pero esa imagen de que he venido hablando desde el principio de esta obra, hará interpretar mejor a los indios que todavía duermen dentro de la cuna de la ignorancia como una rata para morirse de hambre dentro de un hoyo, pero al estudiar esta obra con atención y cariño oirán esa campanada, como la campanada de las ocho de la noche cuando uno está preso en una cárcel; como cuando llega un amigo a visitarlo. Dentro de ese calabozo divorciaron mi ciencia los aristócratas payaneses, pero no eran astutos como el preso, porque el preso después de que quedó cohibido con un centinela de vista llegaba a visitarme un hombre llamado el bien, este me entraba y me sacaba comunicaciones semanalmente para distintas partes y en distintas formas. La ley del fatalismo, la ley del orgullo, la ley de la envidia, la ley de la mentira, la ley del odio, la ley de la calumnia, la ley de la soberbia, la ley de la amenaza, la ley del cohecho y superchería cayeron contra mí y sobre mí, pero no triunfaron, cayeron como una bandada de aves de rapiña a tragarse el perro muerto, pero era un león en la jaula de acero; aun cuando los siete vicios dieron con ímpetu contra las siete virtudes del preso Quintín Lame no pudieron ni siquiera repelerlas, porque el soplo no pudo penetrar dentro de la jaula de acero, las aves negras parecían ratas negras, las que les faltó valor para perseguir a ese indio lobo que se había transformado en una ave polar, y que navegaba y dormía en medio de las blancas espumas de la mar, como navega hasta hoy conociendo los espíritus o dioses de los mares y todos sus elementos poderosos; los que no han podido combatir ni combatirán a los hombres de fe muy alta, porque Dios es infinito y su misericordia es más profunda que los mares, más profunda que los infiernos, más inmensa que los cielos, más bella que el paraíso de las cortes celestiales, es más bella que el paraíso de los predestinados del Señor; sólo es sin igual el palacio donde estaba reclinado el cordero que debía ser sacrificado en la cruz para defender la humanidad; cordero que fue tentado por el demonio, cordero que vino a borrar los pecados del viejo Adán, es decir, el error; como también la hija de Joaquín y Ana que debía pagar el capricho de la vieja Eva tomando la corona de espinas de dicho cordero al pie de la cruz como madre, por lo tanto, las puertas del infierno no han prevalecido ni prevalecerán ante la misericordia de Dios; por lo tanto, no ha prevalecido ese mar de calumnias que deseó ahogar al indiecito que escribe estos pensamientos, haciéndole arrastrar una cadena de gruesos eslabones y una barra de grillos de veintiocho libras y un par de esposas que aseguraban mis manos atrás en el exterior del cuerpo, botado en el suelo como un cerdo para sacrificarlo; esto fue en el cuartel de la policía de Popayán, órdenes que recibía de la Gobernación el valiente Leonardo Ramírez antes de ser llevado al calabozo a encerrarme incomunicado, episodio que fue ejecutado el de mayo de, porque el fui capturado en el puente del río de El Cofre por una traición que la pagó el Gobierno Conservador en la suma de cuatrocientos pesos; moneda que le sirvió a Judas Iscariote para comprar un cuño de hacer monedas de oro, y así como él me vendió a mí, así también hubo quien lo vendiera a él, y lo cogió la justicia infraganti, porque quien a cuchillo mata a cuchillo muere; el hombre con el juicio que juzga es juzgado, y con el decámetro que mide será medido. Palabras del Espíritu Santo. Los hombres civiles que ocuparon el nombre de personas jurídicas; los hombres que se consagraron a defender con su autoridad la casa de Dios pocos y ningunos son los que cumplen como testigos mediatos el mandato de ese cordero que fue sacrificado en la cruz, cordero ya antes citado; porque varios sacerdotes odian al indígena y acatan al blanco, sin tener en cuenta que el sacerdote es el redil que encierra las ovejas por medio de ese cariño, de esa bondad, que les enseñó Dios a los apóstoles cuando junto con ellos subió al Monte a adoctrinarlos, diciéndoles: Bienaventurados los pobres de espíritu porque de ellos es el reino de los cielos, pero él no dijo: Bienaventurados los ricos, los blancos, los jurisconsultos, inteligentes, etcétera; él enseñó fue la paz y la concordia entre los hombres, pero los de buena voluntad. Acordémonos de aquella voz que se oyó en las alturas cuando nació ese cordero que iba a ser inmolado en la cruz para redención de todo el mundo, bendito sea el que viene en nombre del Señor, y que trae la paz a la tierra, pero a los hombres de buena voluntad; pero esa buena voluntad no se encuentra en todos los sacerdotes, ilustrísimo señor obispo del Tolima, ilustrísimo señor arzobispo primado de Colombia y su santidad Pío XII. Me lo preguntáis por qué Pues este es el pensamiento del asno montés, morador de la montaña, el que logró subirse en el cedro del Líbano, allá sobre su copa altanera para divisar el majestuoso genio de las selvas de que hablé en el capítulo I, II, III y IV DEL LIBRO. de esta obra. Cedro que corona la majestad de la inmensidad de las selvas colombianas, las que están mecidas por los cuatro vientos de la tierra, y esa copa altanera ya mecida por los cuatro vientos del cielo, la que desde ahí saluda a ese poderoso mecánico que construyó el reloj que vuela sobre nuestra corona y que legisló y sancionó las leyes de la Naturaleza; pero son leyes incomprensibles para muchos hombres porque ella tiene depósitos de fenómenos desconocidos a los conocidos por el hombre. Allá está el templo del dios de los ríos; allá están los templos de los dioses y sus milagros de mis antepasados; allá están los Evangelios de los sacerdotes de mis antepasados que predicaron a las muchedumbres indígenas trescientos años antes del de octubre, etcétera. Ese hombre llamado Jesús que es la segunda persona de la santísima Trinidad, que es el hombre que constituyó el bien, porque fue el maestro espiritual quien llamó a todos los niños, curó los enfermos, dio vida a los muertos, dio de comer al hambriento, de beber al sediento y dijo pertotanotum laboratum, en su idioma guarda los mandamientos cristianos; hombres de Cristo, etcétera, etcétera. Muchos sacerdotes bautizan primero el hijo del blanco y muy después el hijo del indio. Quisiera citar los lugares y los Padres, pero me reservo para el mañana, padres que dicen: Soy de la Compañía de Jesús, pero es de palabra… Yo no acuso a todo el sacerdocio colombiano sino únicamente a varios débiles porque somos hijos de mujer; y esta debilidad ha sido y es la causa de que el error Dios le puso asiento en el cerebro del primer hombre, y ahí permanece y permanecerá hasta el día que comparezcamos unidos al valle de Tofafar, tribunal donde será separada la oveja de la cabra. Quintín denuncia el falso conocimiento que pasa por ciencia, y que encubre la realidad: la ciencia enemiga de la historia. Quintín fundó escuelas y aconsejó a los indígenas estudiar. Pero nunca los menospreció por su ignorancia, pues sabía que esta es impuesta por la civilización blanca. Más que la ignorancia a Quintín le impresiona la inteligencia indígena, y admira su vida heroica. Leonardo Ramírez, apodado Cacanegra, fue el comisario de Policía que capturó a Lame —en — valiéndose de una traición, y lo trajo a Popayán amarrado a la cola de un macho. . EL MANÁ ESPIRITUAL DEL HOMBRE ESE MANÁ DEL BUEN CRISTIANO, es decir, del hombre de Cristo, el que está ofrecido a su santo servicio; como los antiguos cristianos quemaban semovientes de ganado mayor y menor para aplacar la cólera divina, etcétera, etcétera. Pero hoy el libertador de la humanidad, aquel que por medio del martirio, es decir, pasión y muerte libertó al inocente Abel, y así sucesivamente a todos los justos que habían muerto en gracia de Dios, en la primera edad de piedra. Este pensamiento de filosofía debía yo remontarlo, profundizarlo y extenderlo, pero no es el caso todavía, pues debo dejar correr las nieblas de bosque en bosque, debo dejar mi lana enredada en las espinas del zarzal, donde cada uno de los hombres que pasamos por la pradera del valle dejamos alguna cosa cada cual, la oveja su blanca lana y el hombre su virtud. Los anales de mi pensamiento o pensamientos no se remontan a mayores alturas como esa nube que cubre la pradera y permanece algunos momentos también en el bosque; como esa águila que sacude su áspero plumaje y lo peina preparándose para remontarse en los espacios; así permanece hoy el pensamiento del educado en las selvas mirando esos polluelos de mis pensamientos que muy pronto cruzarán como un concierto de palomas que cucurrutiarán allá en ese jardín que tiene la ciencia de la civilización. Digo el maná espiritual, porque de esa sementera disfrutó Noé y su familia durante el tiempo que vivió navegando sobre las aguas que se tragaron la humanidad, porque era buen cristiano. Y qué diré del pensamiento de Moisés, caudillo del pueblo de Israel; qué diré del pensamiento de Nabucodonosor cuando ató a tres jóvenes porque no quisieron adorar la estatua; qué diré del profeta cuando fue arrojado al redil de los leones; así por así, he caído yo desde mi tierna juventud en el redil de los técnicos de la envidia, de la usura y del sofisma, técnicos enemigos acérrimos del indio Quintín Lame, mi persona, y que no han podido combatirme y humillarme hasta hoy, como humillaron a otros indios según la historia, pero yo busqué la nave de Noé. Pues los anales de todas mis campañas contra dichos técnicos de la usura y del sofisma contra mí se han estrellado en esa muralla vencedora y convencedora de María concebida sin pecado, pues este es el maná espiritual del cristianismo; porque María concebida sin pecado es el santuario donde está colocado el misterio de la santísima Trinidad, y ella me indicó regalándome dos rosas, es decir, dos flores distintas para que formara una corona de rosas; una para la vida y otra para la muerte; la de la vida estaba engalanada de la fe, una fe viva y muy alta; fe que me enseñó la prehistoria de mis antepasados cuando elevaban himnos al dios sol en la forma que elevaron sus holocaustos los cristianos antes de Jesucristo al dios Jehová; ese dios sol de que apenas se asoman los historiadores hoy, y que dicen hablando sobre el Salto de Tequendama del Bochica. Ahora les pregunto yo, cómo y para qué el Bochica Pues todo es composición de los pensadores; pues la redención se verificó en otra forma, es decir, la redención sobre el Salto de Tequendama; de donde descendió el dios Bochica. Y este era hijo de mujer Y no sería hijo del dios de los ríos No quiero dejar conocimiento a la ciencia española sobre el dominio de las aguas, cómo, por qué y para qué, porque mis enemigos no indígenas han sido y son muy traicioneros y me odian de muerte. La flor de la muerte es la realidad del hombre en momento de exhalar el último suspiro en que conoce la luz de la inmortalidad, luz que hace mirar las buenas obras, la fe y la caridad para coger o tomar el camino de la eternidad; camino que abrió Jesucristo, y todos los hombres cristianos viviremos largo tiempo sobre esa tierra prometida si hemos servido y amado a esos segundos dioses que fueron nuestros padres y de ahí al dios infinito de la misericordia vive mucho tiempo y es el hombre, y mientras es el hombre nunca deja de ser hombre. El maná espiritual del hombre es la hostia santa que se eleva al pie de los altares en el momento de que se celebra el santo sacrificio de la misa y que tengamos parte en la forma que tuvieron parte los apóstoles en la última cena, y que el maestro les dijo, tomad y comed este es mi cuerpo; tomad y bebed esta es mi sangre; todo el que come de este pan y bebe de esta sangre vivirá eternamente. La aspiración del hombre no es solo en amontonar riquezas para el tiempo sino para engalanar esa corona de la inmortalidad que es la fe acompañada de las buenas obras; es lo mismo que la ciencia que no está acompañada de la fe, perece en medio de las garras del error. Adelante, o sea, en el libro. de esta obra dije que Ollo era la imagen de mi pensamiento, porque esta fue la imagen del pensamiento de mis antepasados soberanos quienes elevaron holocaustos al dios sol y este dios les conseguía todo, todo. Otros tenían fe en el dios de los ríos, y otros en el dios de la luna, etcétera; de estos dioses el milagroso fue el dios sol quien sobrepujó por en medio de todos mandando a un hombre para que redimiera las aguas. Y esto cómo Pues el dios de las aguas se había apoderado de un sinnúmero de habitaciones y cultivos. Ahora les pregunto yo a los historiadores, cómo y por qué pasaron estos hechos Pues todos sus pensamientos están escondidos o equivocados allá en el cementerio de la prehistoria de toda mi raza guananí antes del de octubre. Pues la imagen de mi pensamiento se transformó por medio de un sueño misterioso debajo de las selvas de la ignorancia y de mi analfabetismo cuando saludaba diciendo: auchingá; y no era auchingá sino buenos días; cuando me despedía de mi abuelo: cuscachí, y no era cuscachí sino hasta mañana; pues se transformó mi lenguaje como se transformaron mis pensamientos los que hoy están transformados en ideas, no por lenguaje castizo ni estudiado en ninguna escuela primaria ni tampoco en ningún colegio donde han estudiado tantos años mis enemigos no indígenas. Aquí se observa otra vez la confusión de mitos telúricos con mitos cristianos. Véase atrás, nota. Vocablos de la lengua paez, hablada hoy día por unos. indígenas en el Cauca. . EL AMIGO DEL HOMBRE QUIÉN SERÁ O PUEDE SER el amigo del hombre La historia de la filosofía dice que el amigo del hombre es el corazón del hombre, pero no puede ser. Por qué Pues es verdad que es buen amigo, pero hay días que ese buen amigo se encuentra enmascarado; lo único es que ese buen amigo envejece. La historia universal de mi conocimiento civil me dice que el buen amigo del hombre es el dólar y una buena inteligencia, porque con estos dos elementos el hombre se encuentra feliz en toda tierra, en todas las ciudades y en todos los habitados campos por donde cruce o pase el hombre en el estado de juventud. Pero con una memoria precoz o feliz, porque oye el murmullo de las aguas, el canto armonioso que tiene toda la naturaleza humana sobre el mundo material. Y qué diré sobre esa naturaleza del mundo espiritual De esa naturaleza nada dijo Moisés cuando volvió a este mundo; nada dijo el buey mudo cuando terminó sus mugidos; de esa naturaleza nada han dicho los poetas de la Eucaristía; esa naturaleza la dio a conocer fue el que nació en el portal de Belén; porque no es sino saber interpretar los misterios de la encarnación, vida, pasión y muerte, de aquel que murió en medio de dos ladrones odiado por el pueblo y condenado por el César y el gobernador romano. Otros dicen que el amigo del hombre es el perro, otros dicen que el amigo del hombre es el que va a visitarlo cuando está enfermo y cuando está encarcelado; otros dicen que el amigo del hombre es la madre del hombre; otros dicen que el amigo del hombre es una buena esposa, etcétera. A cuál de estos fenómenos podrá la recta razón hacer blanco o hincapié Pues muy bien; qué diré cuando uno cae prisionero lejos de su habitación, donde el único que sabe es Dios y no sus amigos, sus vecinos, su esposa ni su madre El verdadero amigo es el dólar en su bolsillo y una buena inteligencia, la que no le deja caer al hombre en las garras del error, y aun cuando lo acusen, Dios y su buena inteligencia lo libran, porque Dios es el juez supremo de todos los jueces de la tierra, y por encima de Dios no hay nadie. Dijo el Espíritu Santo al hombre, Dios sobre todas las cosas, y el hombre con la vara que mide será medido y con el juicio que juzga será juzgado. Es verdad que cuando uno cae prisionero cerca de su residencia o en el distrito de su residencia es visitado, y también lo visitan los abogados ofreciéndole hacerle dar la libertad por un puñado de dinero, etcétera. Debo ir al fondo de las cosas; en la forma ya antes dicha sobre el amigo real, pues la realidad del hombre no existe en este mundo porque todo es pasajero, y es con ligero viento que la flor sacude y queda para el hombre el hielo y la soledad, en los brazos de estos dos fenómenos queda el hombre recostado durmiendo eternamente. Pues en el corazón de la humanidad no hay realidad, la madre abandona a su hijo, la esposa abandona a su marido, la novia a su novio, la comadre a su compadre, la hermana a su hermano, y el perro de la casa cuando uno vuelve lo muerde, a pesar de haber sido el compañero que día y noche había caminado y comido con uno, etcétera. Qué diré de la cronología de los jueces los que tomaron interés para juzgarme con amenazas, supercherías, engaños, etcétera. Y qué diré del honorable Tribunal Superior de Justicia de Popayán en los años de Qué diré del Rebollero Joaquín en su carácter de fiscal quien permaneció en ese honorable Tribunal hasta su fin. En otra obra copiaré las vistas de dicho Rebollero Joaquín, lo mismo que las sentencias o resoluciones del Tribunal en defensa del indiecito, apartándome de la vista del doctor José Hilario Cuéllar quien está citado en el libro. de esta obra. Y no es que se vaya a decir que yo tengo la costumbre de acusar a las personas jurídicas llamadas a aplicar la ley en cada caso, en cada negocio, caso o negocios, que están deslindados por la ley y que han sido y son el pensamiento de nuestro legislador convertido en idea como pasó en el año de con la resolución que dictó el doctor Sofonía Yacú, representante en la Cámara Baja, como comisión investigadora que fue nombrado por la presidencia de la Cámara en atención a un denuncio que presenté contra la mala administración de justicia sobre el crimen que cometió en altas horas de la noche el de marzo de el señor Ricardo Perdomo, unido con el comandante de la Policía, señor Luis Solano, en el distrito de Neiva, departamento del Huila, asesinando cobarde y villanamente a tres indígenas indefensos quienes estaban durmiendo en su habitación, y que ya está citado en el capítulo VIII del libro. de esta obra; pero aquí, como en otra obra que escriba el indiecito descorriendo con mis pensamientos ese pergamino construido de sofismas, paralogismos o silogismos, los que pretenden o pretendieron los civilizados españoles Ricardo Perdomo, Luis Solano y el investigador del sofisma o sofismas, paralogismo o silogismo, doctor Luis Ignacio Andrade en su carácter de secretario de Gobierno del Huila. Y qué diré de los jueces Municipal de Circuito, inspector de Policía, etcétera. Ahora qué diré de esa corte malvada, es decir, del Tribunal de Neiva; ha rayado la Naturaleza con su pluma inequívoca la aurora del destino y ministerio de mi raza; como dijo Sinviora antes de llegarse el de octubre de que, quedaría la raza indígena y sus riquezas en poder de Guagás, que dice blanco, porque Dios tarda pero no olvida. Al presentar Sofonías Yacú su informe a la Cámara y Presidencia sobre el crimen de Los Limpios tronó el doctor Luis Ignacio Andrade en la Cámara; pero el doctor Yacú defendió su proyecto; el doctor Luis Ignacio Andrade autor del pergamino ya citado antes, después me dijo en su alcoba en Bogotá cuando ya no era nada el conservatismo: que él había tomado todo interés en ayudarme a la defensa lo cual era y es un sofisma, porque así ha sido engañada la raza indígena desde el de octubre de hasta hoy en distintos lugares, los que eran habitados por mis antepasados indígenas sobre la tierra guananí. La prehistoria me ha señalado dónde están esos cementerios que el planeta guananí tiene en su vientre ocultos, y que hasta hoy la civilización española no ha podido descubrirlos; como tampoco ha podido descubrir esos grandes tesoros de oro tallado que también están depositados en el vientre de dicho planeta guananí; y varios tesoros de oro están resguardados por poderosos arroyos de agua porque sus dueños eran devotos del dios de los ríos, y los que están depositados propiamente dentro del planeta eran los devotos del sol. Y qué diré de los devotos de la luna… Esos tres planetas son los únicos testigos y dueños del tesoro o tesoros de mis antepasados, tesoro en extraordinario depósito y tallado con extraordinaria belleza; pues ahí se encuentran retratados los monarcas indígenas en oro macizo rodeados de fetiches de oro tallado, y que hasta hoy todavía un civilizado español no ha podido descubrir su depósito, motivo al egoísmo y la envidia, veneno que hace ocultar de la vista de la civilización dichos depósitos. Hermanos indígenas No te vais a creer en el amigo blanco o mestizo En medio de esa raza no hay amigos materiales en favor de nosotros los indios, el blanco reconoce al indio como amigo es cuando se humilla y está a órdenes de él. Qué diré de algunos sacerdotes que odiaron las campañas del indio Quintín Lame en el Cauca, Valle del Cauca, Huila, Tolima, etcétera. En otra obra separada diré el hecho y la verdad de las cosas que ocurrieron en cada departamento, si Dios me da la vida. El indio colombiano es la flor del desprecio del blanco que llegó el de octubre de España, es el odio satánico cuando alega su derecho y no se deja robar, no se deja engañar, no se deja hurtar su propiedad y defiende los suyos, les da lecciones de hecho y de derecho para el presente y el futuro. Cuando el indio tiene semovientes de ganado mayor y menor, finca de cafetal, trigal, etcétera, le dice: Sois mi amigo, mi compañero; pero cuando el indio vive del trabajo diario nadie lo voltea a mirar, el blanco mira a este pobre infeliz como a un perro podrido en la calle, se tapa las narices y dice: Esos indios hieden a diablos. Pero si esos blancos saben que el indio tiene de qué vivir, entonces el indio ya no hiede a diablo, lo llaman con sonrisa burlona para ofrecerle un miserable tabaco o cigarrillo. Aquí tenéis, hermanos indígenas, el espejo que nunca se enveta, porque lo dicho es la verdad, y nada más que la verdad. Ahora qué diré de la política Señores indígenas, es el elemento que cada día nos entierra en ese cementerio de las ruinas de tristeza y de dolor. Mis intenciones son de todo corazón proteger al futuro que duerme todavía en la ignorancia y que mañana le sirva esta obra de microscopio para hacerle frente al enemigo de nosotros los indígenas y que conozcamos la pradera de nuestros grandes destinos y no corramos como mujeres enamoradas abandonando el cariño de sus padres, etcétera, etcétera; y que busquemos la gran sociedad del estado de la civilización, porque nosotros los indios tenemos más memoria, y se nos presenta la inspiración más ligera que el relámpago que rompe el negro manto de la oscuridad de la noche. El indio se pasea mejor y más rápido que la abeja en todas las flores del jardín de las ciencias, etcétera. Así es, señores indígenas, que la política es como las aves de rapiña cuando tienen banquete, porque el que menos truena con la palabra, con la pluma, etcétera, ofreciendo al ignorante campesino indígena lo que no tiene, inventando como el enamorado engaña con palabras dulces a su enamorada, hasta el momento en que queda satisfecho, etcétera, y la mujer ya no es señorita, ya no es dama, ya todo mundo la desprecia; así por así, son los días de política para el pobre campesino indígena que baja a las urnas para que más tarde esos representantes no se acuerden de las promesas al pobre indígena. Los unos dicen que como conservadores hay que ir a defender la Iglesia y la religión, mentiras, la Iglesia está defendida por Dios; la Iglesia cae en manos de sus enemigos es por la poca fe y el desorden de sus hijos como cayeron en el antiguo tiempo las tablas de la ley que estaban dentro del arca en manos de los enemigos, pero fue un castigo que Dios mandó motivo al desorden. Es el año, unos sacerdotes se disputaban la política; unos decían que había que votar por el doctor Guillermo Valencia y otros que por Vásquez Cobo, hubo obispos valencistas y otros vásquezcobistas, porque era que se llegaba el momento que se confundía la inteligencia de los hombres semejándose a la torre de confusión del antiguo tiempo. Se percibe en estos párrafos el propósito concientizador de Quintín: su intención es la de abrir los ojos a los indígenas sobre su verdadero y permanente enemigo —el blanco, principalmente el blanco rico—, y sobre los métodos e instrumentos que este utiliza para esclavizar y destruir al campesino indígena. Se propone también llevar a sus hermanos de raza a apreciar plenamente su propio valor, como realidad consumada, y como potencialidad futura que duerme todavía en la ignorancia. Uno de los instrumentos de destrucción que señala Quintín es la política, o más bien, los politiqueros. En ellos Quintín ve, sobre todo: a un poder seductor que con halagos y promesas arrastra a sus víctimas, —los indígenas ingenuos—, a buscar la gran sociedad del estado de la civilización, y b un camino que conduce a la deshonra, como la virgen que abandona sus padres por el galán que la seduce y la abandona. En cambio, Quintín exhorta a sus hermanos a conocer la pradera de nuestros grandes destinos. . EL ESPÍRITU DEL INDIECITO QUE ESCRIBE ESTA OBRA EL HOMBRE TIENE DOS ESPÍRITUS porque tiene dos almas, un alma humana y dentro del alma humana vive otra alma llamada el alma espiritual del hombre, que es el alma para Dios. El alma humana se conoce; pero el alma espiritual es invisible y nadie la conoce. Mi pequeña psicología es muy pequeña porque la aprendí o la interpreté fue cuando contemplaba las praderas que forman los valles de la civilización. Y cómo así Mirando los rayos del sol, que a las cinco y media de la mañana anuncian en un lugar llamado el Oriente su venida con extraordinaria belleza tiñendo las nubes y al mismo infinito con una púrpura celeste que consuela al caminante que conduce su cuerpo a la cuita y la faena del día; momentos en que se prepara ese coro universal de cantos armoniosos que tiene la Naturaleza para estallar cada uno de esos cantos sus estrofas especiales; yo contemplando esas praderas, como Jesucristo contempló la ciudad de Jerusalén donde iba a morir juzgado injustamente por la corte malvada; pero Jesucristo era el hombre divino, el hombre inmortal que tenía su imperio allá en esa desconocida inmortalidad para nosotros; pero él enseñó al hombre a pensar para pensar; él adivinó el pensamiento de todos los hombres que formaban su colegio, el pensamiento del presente y del mañana; le dijo a sus hombres: Mañana unos me venderán y otros me negarán, etcétera, aquí dio a comprender que no existe realidad en el corazón del hombre; pues yo quisiera formar un pensamiento contra Lutero, contra Calvino y contra Vicente Arenas el estafador, sacerdotes soldados de la Iglesia que los derrotó la debilidad y el vicio, fenómenos que tienen allá en su mesa de placeres la cronología de Lutero, Calvino, Arenas y muchos otros, que por ahora no los cito. El alma humana es la que construye el palacio del alma de la felicidad, del alma inmortal cuando salga. Y cómo sale Sale como sale la espada del guerrero de la vaina, etcétera, y esa vaina es el alma humana; pero si ese guerrero ha dejado oxidar la espada, que al presentarla al Estado mayor, la presenta manchada, no es reputado como buen guerrero, así es el alma espiritual del hombre, que manchada no puede presentarse ante el tribunal de la justicia divina. Allá está la historia del cultivador Isidro y muchos otros cultivadores quienes gozan hoy de su humildad allá en ese palacio de la inmortalidad; palacio que fue construido, y cuándo No podemos saber; porque antes de la creación de la materia prima, Dios existía; pero en sí mismo, y que Dios es el arquitecto del Palacio de la Inmortalidad y también de la Sabiduría, porque la sabiduría no es para todos; pues la sabiduría fue únicamente para Salomón; pero se le huyó por el motivo de los placeres de la carne, etcétera. Se levantaron genios, ingenios, etcétera, después de Salomón, pero no sabios y hasta hoy la imagen de los vientos, la imagen de los días y de los años han enmudecido sobre la cronología de un segundo sabio. La historia universal de la filosofía cristiana no habla sino de hombres que se han paseado contemplando los jardines de las ciencias; jardines que fueron sembrados por otros hombres que duermen tendidos allá en un rincón del mundo y abandonados de los amigos, de los placeres y las riquezas de este mundo. En la misma forma duermen los autores de la filosofía anticristiana, a pesar de ser el nacimiento de esta ciencia anterior. Pues el indio Quintín Lame, mi persona, no ha conocido los caminos que conoció San Agustín, porque este fue educado en la gran metrópoli de África, Cartago; allá está Virgilio el marón; allá está el buey mudo, que su sombra ocupa y preocupa a muchos aficionados donde dio el último mugido, para descender a gozar el palacio de que tanto he hecho mención de la inmortalidad; pero estos tres hombres fueron educados por maestros; pero el indiecito no ha gozado o conocido esos principios de conocimientos o educación; pero la Naturaleza me educó debajo de sus sombras, de sus calores y sus hielos; ella me mostró ahí debajo de dichas sombras el idilio de la poesía; también me mostró sus tres reinos: mineral, animal y vegetal; ella me enseñó a pensar, para pensar, ella me indicó dónde estaba mi escritorio en el desierto y que me fue entregado por la soledad. Quién es la soledad Es una señorita que acompaña a la Naturaleza y que ambas tomaron la llave para abrir el misterio donde debía penetrar el indio que ha sido odiado, calumniado, encadenado, encarcelado, ultrajado de palabra y obra por los descendientes de los españoles que llegaron el de octubre de a ocupar este suelo en busca de fortuna, porque no fue a civilizar al pueblo indígena que vivía en tierra guananí sino a robarle todas sus riquezas y que permanezca debajo de sus botas, y aun cuando le duela no se queje sino que marche como el cordero al redil del matadero; por esta razón, los blancos y mestizos me odian a mí de muerte pero no han podido hacerme subir ni a la primera grada del cadalso, gracias a mi Dios, y que ese supremo dios a quien le agradezco es la Naturaleza Divina de donde depende la naturaleza humana quien promulgó y sancionó las leyes que rige dicha naturaleza que los teólogos más afamados de la edad antigua, la media y la contemporánea, no ha podido adivinar o interpretar sus campos, como también estudiar ese grandioso libro que no es de oro, ni de ninguno de los metales del mundo es construida su pasta que lo forma, y que en su mote dice: El libro del mundo, etcétera. Aquí tenéis, señores, el pensamiento del que se educó debajo de las sombras de que hablé antes. Salomón el sabio fue el único que conoció ese libro, pero en sus Salmos no dijo nada, ni en sus pensamientos, ni en sus obras. Salomón pensó en escribir un libro llamado La radiola, el que debía tratar de los tres reinos que forman la naturaleza humana de que tanto ha pensado el indiecito en esta obra; pero desgraciadamente lo asaltó el cariño de una mujer que le regaló carros de perfumes. Si a un sabio lo asaltó y lo arrastró el error, qué será a un analfabeto indígena que nadie le enseñó ni siquiera la letra O por lo redonda Pero esa fe de que hablo aquí en el pensamiento de la inmortalidad, me ha hecho conocer algunos principios muy grandes, muy profundos y muy elevados, los que todavía no están convertidos en ideas, sino en pensamientos, y son los que dejo escritos en esta obra. Este párrafo es una especie de canto al sol. En el manuscrito original Quintín había escrito… Momentos en que se prepara ese coro universal de cantos armoniosos que tiene la naturaleza para los devotos del sol. Pero luego tachó para los devotos del sol, y continuó con la referencia a Jesucristo que sigue en el texto transcrito. Se observa una vez más el sincretismo religioso y cultural en la mente de Quintín. . EL NACIMIENTO DE LA FUENTE EN LA OSCURIDAD CÓMO EN LA OSCURIDAD Pues en medio de la ineptitud, del analfabetismo o salvajismo de asno montés o del indio que saludaba: auchingá, buenos días; acuchimiyú, camine; guachimiyú, corra; cuscachí, adiós o hasta mañana, etcétera, etcétera: dialecto de los indios paez de la Cordillera Central denominada con el nombre Tierradentro. Y por qué paeces Porque del medio de esa inmensidad de cordillera nace un caudaloso río, llamado el río Páez, que por hoy no desarrolló su principio ni tampoco su cronología, ni tampoco la cronología de mis soberanos, ni tampoco la cronología de los sabios que hubo antes del de octubre de, etcétera, etcétera. Esa fuente, la que con una lentitud ella misma construyó el cauce para regar los rosales que han sido tronchados sus tallos por la envidia de la civilización española, la que llegó el de octubre ya antes citado; pero todos esos puñados de hombres civilizados no indígenas están hoy enterrados en medio de sus capas mordiéndose los labios, etcétera. Esa fuente que nació en la oscuridad rompiendo la piedra sardónica, cerca y muy cerca a la pagoda del indio que estudiaba el espíritu del Libro de la Vida del hombre dentro del jardín de las ciencias; la fuente no era brotada por la naturaleza humana, sino por el misterio de la Naturaleza Divina; Naturaleza que me ha dado la vida hasta hoy; muchos hombres han deseado mi muerte, han intentado contra mi vida; han buscado la diosa hechicera, y hoy están encorvados y tendidos allá en un subterráneo; otros me robaron todos mis bienes y otros me quemaron a puerta cerrada mis habitaciones, otros me hurtaron todos mis cultivos fuera de la ley y la justicia; las autoridades municipales de Ortega me negaron la razón violando la ley, la carta fundamental de derecho con el fin de encarcelar la justicia para que no fuera conmutativa, distributiva y legal en mi favor. En Ortega se me ha mirado y se me mira como una fiera, porque no dejo robar ni engañar a mis hermanos indígenas que viven dentro de los terrenos o Resguardos nacionales, pues Ortega es la cueva de los hombres cohechadores, engañadores y perjuros. Señores, pregúntamelo, por qué La historia que ha sido y es el depósito de las acciones, contestará. La sombra misteriosa de Jehová se convirtió en rayo de luz, para mostrarme la fuente que había roto o perforado el corazón de dicha piedra sardónica, haciéndome comprender que ya no existía el salvajismo, la ineptitud y que ya no era el asno montés, sino el indio aficionado que debía conocer los destinos humanos que encierran el misterio de la vida del hombre; pero es el pensamiento de un montañés, quien se inspiró en la montaña, se educó en la montaña y aprendió a pensar, para pensar en la montaña; como también se profundizó en el bosque y después se elevó sobre la copa altanera del cedro del Líbano para extender los pensamientos sobre las praderas de la civilización, los que aparecen en esta obra cojeando, pero llegarán a sorprender la historia universal, porque ningún ignorante de que han hablado los hombres que se educaron en la antigüedad, en la Edad Media y en la contemporánea, todos hablan de sus claustros de educación; por esta razón, yo también debo hablar como lo hago de los claustros donde me educó la Naturaleza; ese colegio de mi educación. El primer libro fue el ver cruzar los cuatro vientos de la tierra; El segundo fue el contemplar la mansión de los cuatro vientos del cielo; El tercero, fue el ver nacer la estrella solar en el Oriente y verla morir en el ocaso y que así moría el hombre nacido de mujer; El cuarto libro, contemplar la sonrisa de todos los jardines que sembrados y cultivados por esa señorita que viste de traje azul, y que se corona ella misma de flores y se perfuma en su tocador interminable, etcétera, etcétera; El quinto libro, el coro interminable de cantos; El sexto libro, ese bello jardín de la zoología montés; El séptimo libro, oír atentamente esa charla que forman los arroyos de agua en el bosque, lo que me parecía un concierto de niños que van de embeleso en embeleso; El octavo libro, el idilio; El noveno libro, el verdadero Libro de los Amores, porque no es el secretario de los amantes, etcétera; El décimo libro, estudiar ese libro del reglamento armónico que tiene esa señorita, con el nombre de la Naturaleza, en el palacio de sus tres reinos; El undécimo libro, de la agricultura y quienes son los dueños de esa agricultura, es decir, los consumidores, etcétera; El duodécimo, el libro de la ganadería montés; El decimotercero, el libro de la higiene; El decimocuarto, la Metafísica, razones supremas del mundo que se encuentra en este libro; El decimoquinto, la Ontología, la que señala o investiga el ser en general y sus atributos inmediatos, etcétera. Y qué diré de ese libro llamado la Lógica, que fue la llave de mi conocimiento Allá debajo de la sombra de viejos robles y elevados cedros del Líbano que coronaban con sus altaneras copas, así me coroné yo entre los míos al paso de años de ineptitud o analfabetismo, es decir, desde el de octubre, etcétera. Señores, y estos quince libros quién me los podría dar a conocer Voy a revelarles, etcétera, todos estos libros nacen de la Teodicea, es decir: es el origen o fuente de donde nacen; que estos libros fueron mi consuelo y mañana serán las virtudes en el paraíso de las bienaventuranzas. Ese idilio que cité antes no es el de los poetas que adivinaron el corazón humano, sino que es el idilio de los cantos del alma espiritual, etcétera; esos cantos que con tanta melodía los oyó en el cielo y los escribió Isaías, etcétera, etcétera. Antes de terminar su libro, Quintín presenta sus credenciales académicas: el programa de estudios que ha seguido bajo la dirección de la naturaleza. Al hablar de la naturaleza sus palabras se hacen poéticas y sublimes. . LAS TRES MANSIONES DONDE DESCANSA EL PÁJARO DE LA INMORTALIDAD DEL HOMBRE Y CUÁLES SON ESAS TRES mansiones Pues son tres templos: El primero, es el Tribunal inexorable donde está la justicia de Dios; El segundo, donde se depura; y El tercero, donde goza de esa fresca sombra de la palma inmortal. Al terminar la presente obra de pensamientos, debo aclarar el pensamiento sobre el pájaro de la inmortalidad del hombre, porque es el alma del hombre que se convierte en una paloma más blanca que la nieve, más pura que el resplandor del sol que asoma en el Oriente, para iluminar toda la humanidad. Y de dónde nace este pensamiento Nace de la interpretación de La Asunción del señor a los cielos en cuerpo y alma que es un misterio. El hombre que sabe sufrir sabe vivir, y el hombre que no sabe sufrir no sabe vivir. Como sufrió el libertador de la humanidad para dejar en firme el Evangelio en el santo sacrificio de la misa, dentro de su casa llamada la Iglesia militante donde vamos los grandes militares a hacerle la guerra al demonio y desterrarlo de nuestro corazón, pues el hombre que no teme a Dios es porque en su corazón existe el demonio, y el demonio es enemigo de Dios. Ese vuelo que nos dio a conocer el cóndor de la inmortalidad que voló acompañado de un concierto de palomas que rodeaban al cóndor en las alturas; la primer paloma o pájaro era el inocente Abel, el justo Noé, el caritativo Abraham, el piadoso Moisés y el casto José, etcétera, etcétera; ese concierto de palomas que habían vivido durante cuatro mil años en esa segunda mansión preparando el vuelo para remontarse al cielo acompañados del cóndor de la divinidad y que estas aves eran las almas justas que habían muerto sus cuerpos en gracia de Dios y esperaban su santo advenimiento para ir a cantar debajo de la sombra de dicha palma. Este misterio como los demás, se dejaron ver para que el asno montés, o sea, el lobo montés citado en el capítulo VIII del libro., hiriera mi espíritu con un rayo de luz para que me aficionara a conocer esos tres poderosos libros que tienen los bosques y las crueles montañas, la Metafísica, la Ontología, la Teodicea, etcétera; Psicología, ciencia del alma humana; Cosmología, ciencia del mundo, fundamentos de mi derecho, etcétera. Estos libros de mi estudio están citados en el capítulo anterior, pero no están todos, porque son miles y miles de libros los que no han podido hojear aquellos hombres que se chamuscaron los párpados de sus vistas de quince a veinte y treinta años de estudio, etcétera. La cronología los llama a unos, pensadores, a otros, genios, a otros, ingenios, y a otros, malvados o bandidos, como un Nerón. Cómo irán a llamar los historiadores del mañana al indiecito Quintín Lame Tal vez el indio riberano, o el lobo educado en las selvas colombianas por la Naturaleza, etcétera; quién le regaló esos millares de libros de que hago mención en esta obra para hablar de las celdillas que tiene el pájaro de la inmortalidad del hombre. Pues ese pájaro que subió visiblemente acompañado de dichas palomas nos enseñó que mañana nosotros también volaremos después de ser premiados por el patriotismo incansable de nuestras buenas obras, subiéramos rodeados de ellas, que serán el impulso de nuestra propia virtud en la forma que subió el hijo del viejo carpintero con el nombre de Jesús Nazareno, quien voló de la inmortal eternidad a este mundo y se encarnó en el vientre de una mujer para reivindicar o redimir o pagar el error del viejo Adán en la cruz, y la mujer que parió en el portal de Belén, tenía que pagar el capricho de la vieja Eva al pie de la cruz. Los misterios que tiene la naturaleza humana no lo ha revelado a los hombres como los reveló la Naturaleza Divina, de donde he podido yo transformar mi salvajismo en aficionado, y dar a luz esta obra de pensamientos, no con lenguaje castizo, ni caligrafía de pluma, porque la civilización española al conocer mi obra la que llegó el de octubre, hará sonar sus labios cras, cras, cras; pero yo digo y sostengo, como dijo el gobernador romano, lo que está escrito, está escrito. Algunos pensadores cristianos han hablado y hablan del camino del cielo, pero no han desarrollado la manera o su forma como, y por qué, etcétera. El alma humana es la que tiene camino, pero el alma espiritual es espiritual. Ahora yo les pregunto, si la brisa que cruzaba en la selva madre, que es el abanico perfumado con que se ventea el rostro esa señorita… yo lo sentí, pero no lo vi. Así es el alma espiritual del hombre cuando abandona el cuerpo; pues ninguno de los historiadores cristianos de la filosofía aseguran haber conocido el camino del cielo, el vuelo para el cielo lo prepara el hombre por medio de sus buenas obras, porque la fe que no está acompañada de las buenas obras, está muerta en sí misma; pues es lo mismo que las ciencias que no están acompañadas de la fe, son arrastradas por el error. Hablaré de los hombres incrédulos que no creen en el bautismo, bautismo que nos enseñó aquel niño que nació en el portal de Belén, y que fue bautizado por san Juan y que después del bautismo tomó el nombre de san Juan Bautista; bautismo que se verificó en el río Jordán, etcétera, etcétera; ese niño, el que fue adorado por el asno montés y otros animales quienes le rindieron tributo en el lugar donde había nacido, porque el hombre lo había despreciado, motivó a la orgullosa aristocracia. La música la preparó la naturaleza humana y ordenó a esos músicos repercutieran sus incansables estrofas; como también cantaron los coros en las alturas, coros que tiene la Naturaleza Divina, etcétera. Los pensadores cristianos no han desarrollado el pensamiento hasta hoy, sobre el camino del cielo; pues el alma espiritual del hombre es un soplo de la divinidad, y la brisa divina penetró en el cuerpo del hombre para darle impulso a esa alma humana, tantas veces citada; la eterna arquitectura que hizo la armadura del hombre; la armadura visible y la invisible, porque el hombre tiene dos armaduras, etcétera, etcétera. Me hablaba un sacerdote del camino del cielo, que era muy angosto, pero que estaba vestido de flores; el vuelo para el cielo sí, porque el vuelo lo hizo y lo dio a conocer el día que subió a los cielos el hijo de Dios después de que reivindicó la humanidad, es decir, reivindicó la libertad de ese pájaro de la inmortalidad del hombre que estaba encerrado dentro de la jaula del demonio, y que fue encadenado por una de las hijas de Israel con el nombre de María concebida sin pecado. Ese asno montés, ese salvaje del indio Quintín Lame; ese indio bruto de Quintín Lame, se ha transformado no en literato ni jurisconsulto, pedagogo; pues ese asno montés que rindió homenaje al recién nacido que estaba lleno de pobreza en el portal de Belén, porque él no necesitó de cuna de oro ni de cristal, como aquellos hijos de los aristócratas que han perseguido y odiado de muerte la corola de la ciencia que se sonrió cuando vio trepar sobre las ramas del cedro del Líbano al indio nacido en la ribera debajo de la sombra de la soledad, soledad que fue la imagen de mi pensamiento para mostrarme dónde estaba el precioso jardín de la lógica que tiene la Naturaleza; dónde estaba ese precioso jardín que tiene la naturaleza humana; dónde estaba ese lindo y perfumado jardín, el que ha perfumado todos mis pensamientos que han ido y van a la quimera; ahí donde conocí el idilio interpretado y cantado por poetas no aristócratas y envidiosos como aquel que escribió el canto de Anarkos, ahí donde está el verdadero Libro de la Filosofía; ahí donde no se detiene el tic tac del pensamiento de Quintín Lame; ahí donde ese pensador no le teme al peligro que pueda engendrar fenómenos rastreros la civilización que llegó el de octubre de a asesinar cobarde y villanamente a mis antepasados, padres de donde desciendo yo, los que habían nacido y habitado en esta tierra guananí, antes del de octubre, ya citado; ese jardín que me ha mostrado la naturaleza humana hasta hoy, me ordena que no debo temer decir la verdad a ninguno de los hombres por más blanco que sea, aquellos que me redujeron a un calabozo en la penitenciaría de la ciudad de Popayán durante un año con una cadena de gruesos eslabones sin haber sido citado, oído ni vencido en juicio y también incomunicado; estas fueron las célebres inteligencias de un concierto de aristócratas payaneses, razón por la cual, está hoy Popayán en la ruina, motivo a las injusticias contra los Cabildos de Indígenas, pero muy pronto llegará la Ley de la Compensación, señores. Una columna formará un puñado de indígenas el día de mañana para reivindicar sus derechos, como reivindicó Dios la humanidad, es decir, la rescató de la tiranía del demonio; así rescatará la raza indígena sus derechos en Colombia y quedará el blanco de arrendatario del indígena, de esos indígenas que duermen todavía allá en el pensamiento de Dios, motivo al odio y la mala administración de justicia y envidia del blanco contra el indígena; dirá el blanco al conocer mi obra: Son bestialidades del indio Quintín Lame, porque el blanco me ha odiado y me odia de muerte; me ha calumniado, me ha jurado la calumnia contra mí ante Dios y los hombres; se ha reído y burlado de mí haciéndome gestos como el demonio cuando no puede arrastrarse el alma del hombre. Señores, allá está el pensamiento del caballero de la triste figura MANUEL QUINTÍN LAME Terminada la obra el de diciembre del año de Con ironía se da a sí mismo los insultos que le hicieron sus enemigos, asno montés, lobo montés, indio extrabruto. Como diciendo, y ahora qué van a decir al leer mi libro A pesar de su religiosidad pagana —como dirán los teólogos cristianos—, Quintín se nutre constantemente de un hecho cristiano que contradice los valores capitalistas: Jesús nace entre los humildes y es como uno de ellos, no necesitó de cuna de oro, ni de cristal, como los hijos de los aristócratas. Tampoco se cansa de recordar el origen de su inspiración que fue la soledad con la Naturaleza. El equilibrio natural abrió y fertilizó su entendimiento, y lo capacitó para penetrar la profundidad de la sabiduría expresada en las leyes naturales, y al mismo tiempo para ver desde esa cumbre espiritual lo artificial y frívolo, lo engañoso y lo cruel de la civilización que llegó el de octubre de. La ley natural con su armonía parece ser lo que llama Quintín el precioso jardín de la lógica que tiene la naturaleza. Ese jardín, como símbolo del encuentro consigo mismo, de su autenticidad y su identidad, sigue siendo en Quintín una voz interior que le enseña, una mano invisible que le guía. Es un centro permanente de autoridad que le ordena decir la verdad sin temer a nadie por más blanco que sea. Por otro lado, en oposición a la lógica de la naturaleza, está el concierto de aristócratas, dignos sucesores de los invasores de, quienes persiguen, roban y asesinan al indígena, arruinando de paso también a Colombia. Pero su castigo se acerca, pues para Quintín Lame la Ley de la Compensación es ineluctable. Mis intenciones son de todo corazón proteger el futuro de mi raza que duerme todavía en la ignorancia, para hacerle frente al enemigo de nosotros los indígenas, y que conozcamos la pradera de nuestros grandes destinos, y no corramos como mujeres enamoradas abandonando el cariño de sus padres, a buscar la gran sociedad del estado de la civilización, porque nosotros los indios tenemos más memoria, y se nos presente la inspiración más ligera que el relámpago. El indio se pasea mejor y más rápido que la abeja en todas las flores del jardín de las ciencias. MANUEL QUINTÍN LAME CHANTRE De los vientres del sexo femenino indígena nacerán nuevas flores de inteligencia que llamarán la atención a toda la civilización de explotadores, calumniadores, usureros y ladrones, quienes han desterrado de los bosques, de las llanuras y de las selvas a nuestros padres, hijos y esposos; engañándolos con licores alcohólicos para poderlos despojar de sus hogares, de sus cultivos y de sus tierras. CATORCE MIL MUJERES LAMISTAS LAS MUJERES FUERON BALUARTE principal del movimiento de reivindicación campesino indígena que acaudilló Manuel Quintín Lame. Así se revela claramente en este documento firmado en por varios miles de mujeres indígenas de los departamentos del Tolima, Huila y Cauca, principalmente. Eran mujeres militantes de la causa indígena. Sus hijos e hijas viven hoy, y a petición de muchos de ellos quienes se sienten orgullosos del ejemplo de sus madres publicamos este valioso documento popular. El derecho de la mujer indígena apareció en mayo de, como publicación del movimiento de mujeres indígenas, y fue impreso en la Imprenta Girardot, de esa ciudad. Aunque es un documento colectivo, en él se refleja el estilo y el pensamiento de Manuel Quintín Lame, bajo cuya inspiración y dirección surgió el movimiento. Por esto lo incluimos como parte de sus escritos. EL EDITOR ES EL MOMENTO DE QUE LAS hijas de los bosques y de las selvas desiertas lancemos un grito de justicia a la civilización del país, al paso de años que acaban de pasar que son como un instante ante la presencia del que creó el universo mundo. Fundadas en una inspiración que de repente se apodera de nosotras como un resplandor que ilumina la oscuridad donde ha existido el dios del engaño, de la ignorancia. Y en medio de ese resplandor ha surgido en el horizonte una flor, que los hombres civilizados han querido cortar, pero que sin embargo está rosada y bella, y no desaparece ante los relámpagos y huracanes. Estos troncharán los gigantescos robles, pero esa flor permanecerá y cada día será más bella. Y de los vientres del sexo femenino indígena nacerán nuevas flores de inteligencia y vestidas de riqueza se unirán para formar un jardín glorioso en medio del país colombiano, que llamará la atención en general a toda la civilización de explotadores, calumniadores, usureros y ladrones, quienes han desterrado de los bosques, de las llanuras y de las selvas a nuestros primogénitos padres, hermanos, hijos y esposos; engañándolos con licores alcohólicos, es decir, alcoholizándoles los sentidos y conocimientos para poderlos despojar de sus hogares, de sus cultivos y de sus tierras. Y para decir de acuerdo con las autoridades de los departamentos del país colombiano: Los indios me vendieron; y presentan falsos documentos y escrituras, todo hecho por medio de la sabienda y el engaño. EL HIJO DE UNA INDÍGENA SE SENTARÁ SOBRE EL TRONO A LA ARISTOCRACIA EMBALSAMADA por el orgullo y que se llaman entre ellos hombres aristocráticos y de buenas familias les da opresión o pena hablar con la indígena, saludarla en la calle, con el pretexto de que es rebajarse, sin darse cuenta que nacieron y que vinieron por el mismo camino por donde vino al mundo el indígena, aquel que hoy es perseguido por los aristócratas para destruirle la flor de sus conocimientos que la misma Naturaleza les ha inspirado en medio de los acusadores cohechadores y perjuros. Así por así, señores jefes del Poder Judicial, Ejecutivo y Legislativo, etcétera, cambiará en poco tiempo el derecho de ustedes, porque un mendigo que es el hijo de la huérfana indígena, se sentará sobre el trono de nuestra reivindicación social con su cetro de inteligencia con que la Naturaleza Humana le ha dotado, a pesar de las persecuciones y de las cárceles. Porque estos sufrimientos no nos detendrán a nosotras las pobres infelices, las que hemos sido encarceladas por defender los intereses de nuestros esposos, de nuestros padres, hijos y hermanos. Hoy día, aun cuando nos insulten maltratándonos de palabra y de obra y mandándonos predicadores de cualquier clase, ya nosotras las infelices, las mudas, las sordas, ya hemos conocido el resplandor de los libres donde está escrito el libro de nuestro desengaño y que termina por completo los idilios de los engañadores y predicadores con falsas doctrinas en que dicen a pulmón abierto que el rico tiene derecho a todas sus propiedades. Fuera verdad si hubieran sido bien habidas, porque lo que es de Dios hay que entregárselo a Dios y lo del César al César. La prehistoria de nuestros antepasados repercute sus acentos allá en esa colina donde está sepultada la casa de la divinidad, según la prehistoria del Bochica, quien escribió por medio de signos la historia de su padre que será el sol quien consagraba las ceremonias del dios que tenían nuestros antiguos… Pero los aventureros que llegaron el de octubre en nombre de la civilización hicieron blandir la cuchilla de la mano y la intención para quitarnos la vida y nuestras riquezas; y hoy nosotras, las mujeres indígenas colombianas de departamentos, quienes firmamos la presente, estamos con un ánimo acompañado de valor y unidas como un concierto de águilas encolerizadas lograremos la defensa de nuestra reivindicación porque se nos haga justicia, se nos ampare por las autoridades o nosotras nos hacemos justicia y nos amparamos por nuestra cuenta aun cuando quede la última mujer indígena en el campo de la guillotina, de la horca y del cadalso, como quedó Policarpa Salavarrieta, Antonia Santos, etcétera, en Colombia y así otras heroínas en diversas naciones de la vieja Europa. De nuestros vientres nacerán grandes patriotas indígenas, según nos lo han manifestado ese par de caudillos indígenas, quienes hacen repercutir sus ideas en el país. Aquellos que nacieron en las selvas del Tierradentro y tras de ellos van hasta hoy esos departamentos, es decir, tras de sus ideas, quienes las han entregado tal como son, sin envidia de ninguna clase a todas las naciones indígenas del país. El hombre rico, engreído en medio del orgullo satánico, dice que su derecho es estable y que permanecerá. Pero ya oímos las pobres infelices la carcajada de ese enemigo que reducirá los inmortales imperios de la orgullosa y malévola civilización a una sacristía, porque todos los fusiles, las ametralladoras y los cañones quedarán mudos y los soldados esperando la voz de aliento de los generales ya ahogada en sus gargantas, porque así ha sucedido y sucederá, porque el hijo de la mujer indígena no vino al mundo por los grandes ricos sino fue por nosotros los pobres infelices. Aun cuando el ministro de Guerra colombiano dicte miles de decretos y el Congreso leyes, las pobres infelices marcharemos al combate de nuestra reivindicación. La calumnia, la amenaza, el engaño, la promesa, para nosotras hoy día es una letra muerta y de valor ninguno. Así debe ser para todas las señoras y señoritas del país de nuestra baja clase, quienes somos perseguidas por los hombres de civilización. Ah Qué cobardes, cómo persiguen y vigilan a una mujer, quien es la propia madre del hombre; pero estos pensadores han embolatado todas sus inteligencias por medio del temor y ponen en movimiento todas sus fuerzas y alcances para hacerle mal a su propia madre y compañera, por quienes se han volado muchos la tapa de los sesos. Hoy las mujeres con nuestro valor y energía gritaremos amparo y justicia, como siempre lo hemos hecho, porque ya perdimos nuestros clamores y nuestro derecho, pero menos nuestra fe. Esa fe nos asiste a nosotras las pobres labriegas que, al sol y al agua, haciéndole frente al hambre y la sed, le ayudamos a los hombres indígenas en nuestro carácter de esposas, hermanas, hijas y madres, a cultivar nuestras fincas, las que hoy sin darnos un centavo pasaron a manos de los burgueses, porque las autoridades violando sus ministerios violaron los derechos y los intereses de la justicia. Referencia a Manuel Quintín Lame y José Gonzalo Sánchez. LAS LEYES SUBVERSIVAS PUES NO HAY JUSTICIA EN FAVOR de las propiedades indígenas; todos los reclamos que hacemos los indígenas en favor de nuestras propiedades territoriales cultivadas, son desoídas en las alcaldías, inspecciones y juzgados municipales y también de circuito, porque hasta hoy el veneno de la envidia no ha dejado a los legisladores dictar una legislación clara, determinada y que terminantemente sea cumplida, porque las leyes que las firman con sus manos las borran con el codo. Pero se llegará ese día en que la legislación indígena por ella misma será encaminada rápidamente a formar su tribunal y destruirá la envidia y el error que ejecutaron a sabiendas y con conocimiento de causa los señores aristocráticos, que sin justicia y sin caridad nos han hecho desterrar por medio de leyes subversivas, las que obligan a nuestros esposos a que repartan nuestras tierras. Pero esas leyes no se cumplirán, porque si los hombres indígenas, quienes ocupan nuestro propio territorio desde antes de la conquista, no se paran para negar esa orden clandestina y malévola, nosotras las mujeres nos preparamos para pegar el grito de no y no; y si no se nos atiende hundiremos en el vientre de aquellos el cuchillo de nuestra guisandería porque si esto pasa así, ahí tenemos potestad para cometer injusticias; esto de dar por válido lo hecho por un poder incompetente, esto de declarar obligatorio lo injusto, lo absurdo, lo inicuo, esto no lo concebíamos ni lo concebimos todavía. Contra estos hechos que se han venido sucediendo protestamos todas las mujeres indígenas y con esta nuestra protesta también protesta la razón natural y aquella augusta religión que profesan y profesamos las católicas, también protestan todas las religiones de la tierra. Contra esto protesta el corazón sublevándose contra semejante apoteosis de la tiranía… LOS DOS VIEJOS PARTIDOS NOS HAN ENGAÑADO… A LA RAZA INDÍGENA SE LE HA venido persiguiendo en todos sus intereses morales y materiales por la civilización, y esta se los ha arrebatado. Ahí está lo que pasa en los departamentos de Nariño, Valle, Cauca, Boyacá, Huila, Tolima, Caldas, Santander etcétera, en donde para los indígenas no hay justicia. Los burgueses pueden matar a un indio, herirlo gravísimamente y para estos no hay justicia; robarlo, violar a una de nuestras compañeras por la fuerza y con el hecho de ser conservadores o liberales, con tal que tengan dinero se defienden, o los jueces hacen perdidizos los sumarios, otros duermen eternamente en los juzgados y en las oficinas del Gobierno según lo afirma el señor Manuel Quintín Lame en su periódico del de enero del presente año y que es un hombre que no ha envetado ni siquiera el cristal de la verdad, porque lo que él ha acusado y acusa es porque es así y tiene cómo probarlo ante el público, o sea, ante cualquier juez. Esa doctrina que publicó con fecha el caudillo Lame, nos ha impulsado con valor a todas las mujeres indígenas, las que de distintos departamentos mandamos nuestras firmas, quienes deben reunirse en el departamento del Tolima, donde saldrá la voz de la mujer indígena ordenándole a todos los indígenas que ninguno se presente el día de elecciones a sufragar, porque ellos mismos se ponen la soga a sus gargantas y gritemos mueran las elecciones ante la raza indígena en Colombia y que el sexo masculino indígena lo separemos nosotras las mujeres indígenas por completo de esos dos viejos partidos que falsamente nos han engañado. En nuestro carácter de esposas, novias, madres, hermanas, hijas, etcétera, no dejemos ir a votar a ninguno, porque esos representantes y senadores que van al Congreso no han dictado el reglamento de la legislación indígena que se encuentra hasta hoy en la oscuridad; son enemigos de la raza indígena en Colombia, los senadores y representantes, los diputados de las asambleas, los miembros de los concejos municipales, en compañía de los alcaldes, etcétera, no atienden los reclamos a ningún indígena por derecho que tenga. Nos dirigimos a todas las sociedades del sexo femenino religioso, como son a las hermanas de la caridad, a las monjas, a las madres, etcétera, a las señoritas y señoras directoras de todos los colegios y universidades del país, que conozcan las injusticias y que hoy ya el sexo indígena femenino en Colombia levantó el grito para defender de hecho sus propiedades materiales y morales que a nuestros varones les han sido arrebatadas y para no errar nos dirigimos a todas las sociedades del sexo femenino del país y que nos digan si esto es justo o no… Señores, señoras y señoritas del país colombiano: los pueblos deben obedecer las leyes; pero los legisladores deben acatar la justicia. Y cuando la injusticia es evidente, cuando el legislador decreta cosas en contradicción con las leyes naturales y divinas, no tiene derecho a la obediencia… Pues qué Si se debe obediencia a lo injusto, a lo inicuo, a lo absurdo, qué pensaremos de los hombres ilustres que en todas las épocas se han negado a cometer una iniquidad aun cuando fuese mandado por el más poderoso legislador Se les llamará anárquicos No No los han llamado así los pueblos que les han erigido estatuas… Siempre, en todos los tiempos, en todos los países y sobre todo en los cristianos, se ha mirado como cosa santa y heroica el no acatar la injusticia y la iniquidad aunque llevase el sello del legislador; siempre, en todos los tiempos y países, se ha mirado como un heroísmo el marchar al cadalso, con la frente serena, antes que obedecer un mandato inicuo. Esto irá a ocurrir en Colombia cuando los cobardes persigan a las mujeres, como lo han hecho en Cali, en Bogotá, con una señorita o señoritas heroínas…. En constancia firmamos más de catorce mil mujeres indígenas de siete departamentos e invitamos a coadyuvar con nuestras ideas al proletariado colombiano de indígenas, pues haremos flotar nuestra bandera de paz en las tremendas campañas ante la injusticia y el error que cometen diariamente los opresores de categoría. Lo dicho es la verdad. Antonia Loaiza, Maximina Rodríguez, Verónica Rodríguez, Matilde Rodríguez, Rogelia Rodríguez, Patricia Rodríguez, Antonia Osmen, María Antonia Pepita, Tulia Pepita, Vicenta Táchira, Georgina Cayapu, Emeteria Castro, Agustina Peñuela, Juana Peñuela, Gregoria Peñuela, Aparicia Peñuela, Benicia Peñuela, Bonifacia Peñuela Ch., Paulina Huazca, Petronila Huazca, Hermenegilda Huazca, Francisca Huazca, Agueda Huazca, Margarita Valbuena, Romelia Valbuena, Angelina Valbuena, Eufracia Valbuena, Manuela Valbuena, Rafaela Valbuena, Carmen Valbuena, Juana Camayo, Rufina Camayo, Catalina Camayo, Emperatriz Camayo, Anita Camayo, Victoria Camayo, Pioquinta Camayo, Benilda Talaga, Petrona Talaga, Francisca Casamachín, Teresa Casamachín, Leonor Casamachín, Bethsabé Casamachín, Dolores Casamachín, Rosa María Colansu, Rosa Landina Colansu, Berenice Colansu, Lastenia Colansu, Micaela Colansu, Ana Luz Colansu, Bertiloza Colansu, Tulia Manquillo, Gertrudis Manquillo, Angelita Manquillo, Dioselina Manquillo, Hermelinda Manquillo, Lucía Pizó, Carmen Díaz, Julia Guachetá, María Antonia Chantre, Amelia Chantre, Alodia Chantre, Tulia Lame, Ana Rita Jarír, Ana Bertilda Gogo, Ermencia Camaené, Julia Bambague, Dionisia Jeagordo, Norberta Octavo, Petronila Octavo, Lucía Pecherbe, Antonia Pecherbe, Ana Luz Chantre, Romelia Colmenares, Julia Bosques, Antonia Palma, Vicenta Gogo, Fulgencia Cachipar, Leonor Espinel, Carmela Sunse, Virginia Sunse, Rafaela Sunse, Catalina Sunse, Antonia Cachaya, Petronila Cachaya, Trinidad Serrano, Ascensión Ninco, Cristina Ninco, Wenceslada Serrano, Ancerma Rodríguez, Julia Valencia, Agustina Niñeo, Leopoldina Cabezas, Emperatriz Cabezas, Margarita Chamorro, Elena Chamorro, Georgina Chamorro, Teresa Ninco, Tránsito Ninco, Herminia Rojas, Ignacia Devia, Gregoria Maceto, Eva Avilez, Gregoria González, Nieves Yara, Vicenta Yara, Inés Yara, María de la Paz Yara, Severa Sogamoso, Salustiana Sogamoso, Patricia Tique, Liboria Sogamoso, Juana Octavo, Rosa Moreno, María de los Ángeles Maceto, Aniceta Maceto, Carmen Sánchez, Francisca Sánchez, Dionisia Malambo, Benita Chaguala, Custodia Chaguala, Teresa Chaguala, Juana Alape, Eugenia Alape, Herminia Alape, Soledad Rayo, Valentina Ducuara, Herminia Ducuara, Catalina Moreno, Eleuteria Culma, Antonia Culma, Juana Aroca, Lucía Yate, María de la Chaguala, Justiniana Vique, Juana Montiel, Juana Corrales, Hortencia Corrales, Bárbara Sogamoso, Fabiana Rivas, Benita Moreno, Gregoria González, Amelia Rodríguez, Virginia Rodríguez, Lucía Jaima, Bethsabé Vaquiro, Julia Ducuara, Benilda Vaquiro, Sofía Romero, Carmen Alape, Ceferina Alape, Margarita Quesada, María Jesús Moreno, Catalina Sogamoso, Pascuala Tacuma, Verónica Tacuma, Lucía Sogamoso, Lucrecia Sogamoso, Avelina Quesada, Josefa Quesada, Concepción Vinche, Jerónima Moreno, Bethsabé Manjarrés, María Jesús Mendoza, Escolástica Moreno, Teodora García, Estanislada Ducuara, Columna Molano, Luisa Mendoza, Estella Bocanegra, Pabla Maceto, Cecilia Alvino, Celsa Quiñonez, Estefanía Barragán, Josefa Gaita, Pascasia Baquero, Aurelia Cano, Mercedes Rada, Marcelina Rodríguez, María de la Cruz Bocanegra, Emperatriz Bocanegra, Pastora Culma, Teresa Rodríguez Ch., Anita Gaita, Leonilda Ducuara, Otilia Tapiero, Eulalia Rada, Mónica Maceto, Victoria Maceto, Mercedes Rojas, Ana Rosa Rojas, Tiburcia Lazo, Vicenta Marín, Consuelo Marín, Leonor Coro, Rodulfa Alvino, Marciana Sánchez, Trinidad Alvino, Antonia Alape, Florinda Alape, Atenáis Tafur, Santos Tique, Anunciación Rada, Natividad Rodríguez, Leonor Chaguala, María Palomino, Trinidad Palomino, Tránsito Rodríguez, Magdalena Suárez, Faustina Ducuara, Ernestina Polanco, Obdulia Baquero, María Sánchez, Lucinda Yara, María Moreno, Ana Tique, Heliodora Ortiz, Natividad Tique, Horosia Tapiero, Felisa Culma, Rosa Capera, Ramona Capera, María Antonia Tique, Dolores Santa, Natalia Santa, Leutería Alape, Polonia Sánchez, Silveria Alape, Leonor Santa, Rosa Santa, Aquilina Capera, Tránsita Timotee, Herminia Timotee, Matilde Santa, Natividad Montiel, Francisca Timotee, Lucinda Santa, Amalia Timotee, María Timotee, Luisa Timotee, Inocencia Malambo, Cripriana Malambo, Isabel Santa, Anatulia Alape, Hermenegilda Rayo, Laura Alape, Felisa Alape, Toribia Alape, María Caya Alape, Lucía Santa, María de la Alape, Cazuela Capera, Concepción Guepa, Felisa Aguja, Basilia Aguja, Mercedes Aguja, Emiliana Aguja, Gumercinda Aguja, Celedonia Tique, Juana Tique, Carmen Palma, Inocencia Sogamoso, Bonifacia Tique, Felisa Tique, Alejandrina Tique, Flora Huepa, Otilia Tique, Ana María Tique, Eulalia Rivas, Filomena Quesada, Petronila Moreno, Gervasia Quesada, Heloisa Sierra, Rosa Prada, Cruz Tique, Bárbara Tique, Santos Martínez, Transita Martínez, Marcelina Moreno, Pabla Moreno, Leonilda Ramírez, Manuela Moreno, Vicenta Martínez, Micaela Martínez, Silvina Camacho, Florinda Camacho, Eva Mendoza, Eusebia Orjuela, Domitila Pérez, Felipa Pérez, Rosario Cuetata, Emiliana Cuetata, Anunciación González, Sebastiana Sogamoso, Juana Sogamoso, Nicolasa Luaiza, Encarnación Luaiza, Simona Luaiza, Lucía Tique, Silvina González, Cesárea Silva, Nepomucena Silva, Lucía Pérez, Victorina Mape, Mariana Quimbayo, María de los Angeles Cabezas, Hercilia Quimbayo, Pabla Tique, Constantina Tique, Trinidad Camacho, Anastasia Guzmán, Atenáis Jaima, Aquilina Montealegre, Bárbara Montealegre, Eva Moreno, Manuela Camacho, Tránsita Jaima, Evangelina Jaima, Gregoria Pérez, Emiliana Montealegre, Crisanta Luaiza, Isidora Espinosa, Francisca Espinosa, María del Rosario Gómez, María de los Santos González, Mercedes Luaiza, Bethsabé Espinosa, Bárbara Pérez, Rosario Bríñez, Pastora Mendoza, Lucía Ducuara, Margarita Motta, Magdalena Moreno, Cruz Motta, Eusebia Moreno, Carmen Cortaza, Helena Cortaza, Sebastiana Moreno, Andreda Luaiza, Tomasa Moreno, Margarita Moreno, Purificación Montiel, Mercedes Ramírez, Felisa Tapiero, Pantaleona Oviedo, Eulalia Jaima, Rufina Moreno, Camila Montiel, Beatriz Mendoza, Catalina Gómez, Natividad Montiel, Verónica Cifuentes, Petronila Camacho, Rosa Sánchez, Faustina Barragán, María de la Cruz Moreno, María Carmela Quesada, Rosalía Rivas, Matilde Santa, Obdulia Santa, Mercedes Santa, Valentina Moreno, Anita Santa, Concepción Moreno, Ana María Camacho, Isabel Acencio, Teresa Acencio, Mónica Guzmán, Isabel Oyóla, Inés Moreno, María del Rosario Acencio, Justiniana Yara, Isabel Moreno, Rosario Moreno, Consuelo Cárdenas, Dominga Moreno, Elvira Medina, Angela Carrillo, Felisa Montiel, Victoria Montiel, Tránsito Montiel, Crecencia Montiel, Ascensión Rozo, Purificación Rozo, Dolores Vega, Rosalía Rozo, Cleofe Capera, Pabla Acencio, Juana Vega, Emperatriz Yara, Ana Joaquina Yara, Alejandrina Yara, Trinidad Barreto, Benita Barreto, Dominga Barreto, Santos Viuche, Ramona Alape, Eugenia Alape, Carmen Florez, Juana Moreno, Micaela Moreno, Pabla Moreno, Juana Tapiero, Gregoria Montiel, Nicolasa Tafur, Griselda Rozo, Hortencia Acencio, Rudecinda Sánchez, Natividad Acencio, Matea Ducuara, Jerónima Silva, María Santos Montiel, Teodocia Acencio, Clementina Acencio, Evangelina Acencio, Tránsito Acencio, Antonia Montiel, Bárbara Alape, Celedonia Capera, Natividad Montiel, Silvia Bocanegra, Angelina Vega, Teresa Vega, Herminia Vega, Delmira Vega, Inés Tapiero, Rosa Acencio, María de los Angeles Moreno, Isabel Silva, Candelaria Moreno, María Teófila Lazo, Amelia Camacho, Ramona Ducuara, Angela Montiel, Natividad Acencio, Eulalia Montiel, Antonia Moreno, Dioselina Santa, Rosalba Totena, Belisaria Totena, María Antonia Totena, Germana Totena, Catalina Sogamoso, Narcisa Ducuara, Estalisnada Bocanegra, Amelia Camacho, Antonina Vargas, Emiliana Vargas, Josefa Vargas, Fidelina Vargas, Juana Sogamoso, María Cecilia Tique, Adelina Yate, Viriginia Bríñez, Bethsabé Rayo, Ceferina Capera, Felisa Cerquera, Francisca Oviedo, Ana María Rojas, Ana Julia Rojas, Petrona Lenis, Ignacia Capera, Virginia Rayo, Faustina Rojas, Mariana Rojas, Efigenia Chaguala, Sabina Cortés, Segunda Yate, Nieves Rojas, Dolores Yaguara, Andrea Palomino, Juana Gutiérrez, Celestina Cortés, Paula Rayo, Sara Rojas, Ascención Rayo, Margarita Quesada, Valeriana Moreno, Rodolfa Moreno, Magdalena Sogamoso, Carmela Serrano, Verónica Serrano, Juliana Ducuara, Lucía Viuche, Isaura Viuche, María de los Serrano, Gregoria Moreno, Eulalia Montiel, Custodia Alape, Julia Timotee, María de la Cruz Timotee, Julia Bríñez, María Eugenia Silva, Rosa Silva, Faustina Vique, Ceferina Vique, Severiana Moreno, Aureliana Perdomo, Lucrecia Moreno, Victorina Moreno, María de los Angeles Rayo, Sara Capera, Antonia Capera, Tránsito Silva, Silveria Silva, Domitila Acencio, Julia Silva, Purificación Acencio, Anita Tique, Patrocinia Moreno, Ana Rosa Pérez, María Luisa Tique, Feliciana Tapiero, Camila Moreno, Teodora Montiel, Mauricia Montiel, Natividad Moreno, María de Jesús Moreno, María Josefa Moreno, Dolores Bocanegra, Heloisa Vega, Dolores Vega, Juana Vega, Julia Vega, Telésfora Corrales, Adelina Jaima, Francisca Alvis, Purificación Ducuara, Agapita Ducuara, Faustina Quesada, Dolores Bocanega, Dolores Corrales, Angela, Fidela Oyola, Rosario Bríñez de Díaz, Natividad Díaz, Avelina Barragán, María Encarnación Sánchez, Emiliana Ducuara, Juana Capera, Josefina Moreno, Estanislada Bocanegra, Librada Silva, Agripina Viuche, Bonifacia Ducuara, Delfina Ducuara, Matilde Ducuara, Eduarda Ducuara, Lorenza Viuche, Teófila Lazo, Acención Bocanegra, Hortensia Viuche, Lucía Loaíza, Dolores Moreno, Julia Valdés, Rafaela Orejuela, Eva Mendoza, Luisa Tique, Lucía Capera, Angela Viuche, Concepción Viuche, Anunciación Sogamoso, Isabel Pérez, Virginia Silva, Benilda Silva, Magdalena Moreno, Enma Silva, Rosa Ducuara, Idelfonsa Alape, Agustina Oyola, Francisca Oyola, Juana Bocanegra, Emperatriz Quiñonez, Teodora Capera, Juana Monrroy, Carmen Lugo, Natividad Moreno, Mercedes Lozano, Patricia Lozano, Victalina Moreno, Dorotea Bocanegra, Braulia Valdivia, Antonia Totena, Isabel Silva, Gratimia Octavio, Celia Ducuara, Nicolasa Moreno, Elisea Devia, Mercedes Devia, Andrea Bríñez, Sara Moreno, Rosa Moreno, Celia Moreno, Eulalia Tique, Faustina Vique, Liberata Tique, Amelia Coro, Amelia Mendoza, Dionisia Bocanegra, Sara Bocanegra, Cenaida Pérez, Avelina Bocanegra, Eusebia Bocanegra, Laureana Bocanegra, Celia Camacho, Rafaela Madrigal, Antonia Pérez, Carmen Pérez, Rosalía Pérez, Patrocinia Pérez, Susana Viuche, Teodora Viuche, Hersilia Pérez, Dominga Pérez, Silvia Bocanegra, Criselda Timote, Eva Acencio, Bárbara Pérez, Dolores Viuche, Jacinta Bocanegra, Domitila Pérez, Estefanía Culma, Marta Malambo, Angela Moreno, Romualda Sogamoso, Concepción Yaima, Avelina Prada, Felisa Prada, Alodia Sogamoso, Ana Rita Sogamoso, Juana Vique, Benicia Yara, María Oviedo, Lucía Yoma, Sara Santa, Emilia Mendoza, Emilia Capera, Ana Rita Coconía, Sanina Capera, María Bocanegra, Chiquinquirá Oyola, Cupertina Osmen, Amelia Talaga, Antonina Tinotee, Zoila Moreno. Siguen más de. firmas Colombia, mayo de Referencia a María Cano y a otras luchadoras que agitaron la conciencia obrera en la década de Véase María Cano, mujer rebelde. Publicaciones de la Rosca, Bogotá, . Hasta hoy continúa el contrabando antijurídico contra la Raza Indígena colombiana, porque el Ejecutivo nacional colombiano no ha vuelto una mirada de amparo en defensa de nosotros los indios, que estamos sometidos a la esclavitud por los ricos oligarcas, unidos con los jueces de investigación criminal, los jueces municipales, los jueces superiores, y los tribunales. MANUEL QUINTÍN LAME CON ESTE TÍTULO DEJÓ Manuel Quintín Lame un sencillo manuscrito sobre sí mismo, y sobre su actividad en defensa de la raza indígena. En este documento Lame reitera tres de los temas ya tratados por él en sus memorias de : la denuncia de las injusticias y persecuciones de que fue víctima en Tolima y Cauca por su defensa del campesinado indígena de esos departamentos; la falacia de la vía jurídica como medio eficaz de conseguir la reivindicación del indio; y la superioridad de la inteligencia indígena educada y formada en contacto directo con la naturaleza —la universidad montés— en oposición a la crueldad conquistadora de la civilización blanca, y de su falsa ciencia. El manuscrito lleva la fecha del. de mayo de y esta es la primera vez que se da a conocer en forma impresa. EL EDITOR ESA BOLA QUE RODÓ Y PASÓ por en medio del ganado feroz que tiene la Naturaleza en el desierto debajo de ásperas montañas rompió el tanque de veneno mental de la Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Criminal Colombiana. Era el indígena que había descubierto las creaciones titánicas de sus antepasados que vivieron en palacios, y desafiaron a los siglos. Pero yo era un perro que estaba encadenado por mis verdugos esbirros, y que ladraba pero no podía morder en la casa de la injusticia, ciudad de Popayán, capital del Cauca. EL CONTRABANDO ANTIJURÍDICO A MÍ SE ME SINDICÓ DE SIETE  delitos: homicidio, no pago de impuestos, etcétera. Pero subí las gradas a sentarme al banco de los acusados, no como la ovejita que sube al matadero y da su trémulo balido. Yo di el grito: Aquí está sentado el inocente Abel, y en ese momento una voz interior me indicó cómo había de destruir las murallas de la falsedad construidas por los hombres que juraron falsamente ante Dios y que después intentaron quitarme la vida material a bala, pero no les sirvió el arma, después nombraron una comisión de tres hombres nacidos y criados en Ortega, Tolima; pero fueron tres cobardes que en su nombre llamaron a la señora Saturia Bonilla, la esposa mía, dándole un machete para que me descogotara quitándome la cabeza, recibiendo la suma de cinco mil . pesos oro que los dio el oligarca rico archimillonario Bernardo Lozano Bahamón, unido con los perjuros descendientes de los que llegaron el día de octubre de. Los grandes hombres que llegaron el día de octubre de y se apoderaron de nuestra propiedad inamovible eran unos rateros que estaban pagando sus hechos en las cárceles o castillos de España, y por decreto ordenó el rey de España que vinieran a pagar el resto de su condena en el destierro. El monarca los mandó fue a servir a reyes indígenas y vinieron fue a matar y a asesinar a todos los reyes indígenas. Llevamos más de quinientos años de sufrimiento en medio del hambre, de la tristeza, de la persecución del blanco a la propiedad indígena, porque desde el de octubre de, quedó perseguida la cultivación agrícola industrial de nuestra Raza Indígena. Pero aquella bola que recusó los tribunales rompió el tanque del veneno mental, comenzando por romper la acción jurídica del Poder Judicial. Hoy hago resonar en mi obra el pensamiento indígena, porque así tenía que aparecer en medio de la calumnia, del robo, del hurto, del engaño, de la documentación falsa. Al principio se abrieron por mí escuelas indígenas en las veredas de Ortega, pero luego estas fueron incendiadas por los blancos. El personero José Galvis, el alcalde Álvaro Guzmán, la Policía de Ortega, todos estuvieron a orden de los ladrones: alcaldes, jueces municipales, jueces ordinarios, el Tribunal del Trabajo, el Tribunal del Poder Judicial y la Gobernación del Tolima. Yo apelé ante la Corte Suprema de Justicia Sala de Casación Criminal Colombiana, pero esta malvada Corte Colombiana Sala de Casación Criminal amparó delitos criminales:. denegación de justicia al Cabildo de Indígenas de la Tribu de los Grandes Resguardos de Ortega y parte del Chaparral departamento del Tolima,. delito de concusión,. abuso de autoridad y usurpación de funciones públicas,. delitos de los abogados o apoderados contra los indígenas y falsedad de documentos,. delitos contra nuestra economía, industria y comercio,. delito contra el sufragio y libertad, etcétera. El señor Álvarez Guzmán, alcalde municipal de Ortega, dio órdenes que me quemaran las tres casas grandes del caserío de Llanogrande. Una era escuela de varones, otra era escuela de niñas. Esto sucedió después de un violento ataque y abaleo que hicieron contra mi persona siendo víctimas de muerte algunos indígenas de los asaltos y atropellamientos cometidos por los partidos politiqueros liberales y conservadores tradicionales, contra la raza de huestes indígenas de la tierra guananí. Esa negativa de permitir la educación de la Raza Indígena, condenada a permanecer en el analfabetismo y la ignorancia, para que tuvieran que arrodillarse los indios para saludar a un blanco. Yo soy el indígena que fue educado en las selvas por medio de la voz del silencio, allá en la casa del tesoro de los humildes donde me eduqué para la defensa del indiecito ante las calumnias de mis enemigos blancos unidos con los jueces, magistrados y ministros colombianos, los que cruzaron el dedo y juraron falsamente ante Dios, para luego negarle a la tribu indígena la educación, la justicia y la verdad. Los indígenas fueron encarcelados en las celdas de los panópticos, en los calabozos de las cárceles colombianas. Allí gritó la justicia y la verdad durante quinientos años o algo más. Pero una sombra se educaba y se educó, cuando la voz del silencio penetró todo mi cuerpo de un raro calor y de valor jurídico para presentarme ante el tribunal de la soberanía nacional colombiana que es el honorable Senado de la República y denunciar la Corte Suprema de Justicia Sala de Casación Criminal Colombiana. Pero hasta hoy. de mayo de no se ha nombrado nueva Corte y continúa el contrabando antijurídico contra la Raza Indígena colombiana, porque el Ejecutivo nacional colombiano no ha vuelto una mirada de amparo en defensa de nosotros los indios que estamos sometidos a la esclavitud por los ricos oligarcas unidos con los jueces de investigación criminal, los jueces municipales, los jueces ordinarios, los jueces superiores y tribunales. Los jueces de investigación criminal nombrados por el señor ministro de Agricultura y Comercio… Sección Resguardos, violaron muy triste y lastimosamente la Ley de, firmada por el honorable Senado, y no fueron jueces ilustrados para defender los intereses de los indios, sino que abusando de nuestra ignorancia se aliaron con los ladrones y nos gritaron públicamente que cuidado con irlos a denunciar por estos hechos. Nosotros los denunciamos, pero el primer magistrado, doctor Guillermo León Valencia, aceptó los crímenes, los asaltos, los incendios, el injusto cobro ilegal de los impuestos violando los artículos y del Código Penal. Pero este indígena que recibió educación debajo de las sombras de ásperas montañas dirigió una carta al señor abogado y defensor de la soberanía nacional que es el honorable Senado colombiano, invitándolo a que diéramos el grito a pulmón abierto: Viva la defensa de la verdad y la justicia en Colombia. Pero hasta hoy. de mayo de no me ha contestado. Los señores que llegaron el de octubre de eran una cuadrilla que asaltó nuestra tierra guananí cultivada de distintas agriculturas. Y sus descendientes son los jueces que mandó el Gobierno nacional a investigar los hechos causados contra la tribu indígena del Resguardo Nacional de Ortega y Chaparral, departamento del Tolima. Y así sucesivamente ha sucedido en todo el territorio de la tierra guananí, hoy con el nombre de Colombia. No hay seguridad, porque aún la Corte Suprema de Justicia no es Corte defensora de la verdad y de la justicia para nosotros los indios, sino una Corte que amparó delitos, los que subieron por apelación contra dos tribunales, el del Trabajo, el Judicial y la Gobernación del Tolima. La Corte violó triste y lastimosamente el artículo del Código Judicial y siendo la Corte un juez de investigación criminal está haciendo parte de los conquistadores rateros, salteadores, ladrones, incendiarios, denegadores de la verdad y de la justicia a la Raza Indígena de la tierra guananí, hoy Colombia. La Corte Suprema de Justicia es la verdadera responsable porque los magistrados son compañeros, nietos, biznietos, tataranietos de todos esos conquistadores que estaban pagando sus hechos criminales en los calabozos dentro de los castillos de España. Los hombres de raza cobriza o blanca descendientes de los rateros y ladrones de ayer han amontonado y están amontonando todos los hechos que los llevará de cabestro a la desgracia, como fueron llevados a la prisión los seguidores de Napoleón Bonaparte, así serán terminadas todas las infamias de los que llegaron el de octubre de a nuestra tierra guananí, porque Dios tarda pero no olvida. Yo presenté denuncio formal ante el señor procurador general de la nación. Presenté también denuncio formal al señor ministro de Justicia. Presenté denuncio formal al señor presidente del Tribunal Superior de Justicia de Ibagué, Tolima. Todos estos denuncios fueron pérdida de trabajos y de papel. LA CIVILIZACIÓN MONTÉS ESA BOLA QUE HE MENCIONADO al principio rompió el tanque donde estaba depositado el veneno mental de todos esos hombres que llegaron y se apoderaron de todos los derechos inamovibles que tienen los objetivos del suelo y los objetivos del subsuelo de toda nuestra propiedad de la tierra guananí. La nación de hombres civilizados negó el asesinato que intentaron contra mi persona, el abaleo, el envenenamiento a mi persona, los sufrimientos de los severos castigos dentro de los calabozos y panóptico de Popayán y de Ibagué encadenado con una barra de grillos de peso de libras. En los calabozos de Popayán duré un año incomunicado. Los blancos de Popayán preguntaban: cuándo se morirá el indio Quintín Lame El que había pedido la pena de muerte fue el padre del actual presidente de la República, doctor Guillermo León Valencia. No quiero expresar todas las órdenes que quiso darme el que escribió Anarkos, porque le perdoné todos los graves hechos contra mi persona. Pero por ser el poeta enemigo de los indios, yo no le perdoné cuando expiraba para pasar de esta vida a la otra. A mí me fue negada la educación por el doctor Miguel Campos Cárdenas porque amenazó severamente castigar a mi padre Mariano Lame, razón para que mi padre me diera una dunda de cáscara de ganado cuando le pedí que me mandara a estudiar a la escuela, porque había conseguido posada en la casa del señor José Alvino Mosquera y alimentación como hijo obediente. Después de darme la dunda tomé la cuesta y pensé que a las cuatro de la tarde bajaba de la montaña con el atadero, pero llegué y entré a la montaña y perdí completamente el sentido pues en vez de devolverme continué buscando la vía para devolverme porque ya había cogido el atadero. Se anocheció y busqué un árbol para dormir en las celdas o bambas de la cumbre porque sentí movimiento de animales feroces. Al segundo día me combatía el hambre, pero encontré muchas frutas de árboles silvestres maduras. A eso de las diez de la mañana pasaron recogiendo los dueños de las frutas que eran tres osos reales, pero me sintieron y rodearon el árbol donde yo estaba trepado en la copa, y uno de ellos se preparó en dos patas, y yo me preparé con el machete en mano para quitarle la cabeza, porque valor sí tenía y ese valor sí lo tengo hasta hoy. No es valor jurídico, ni valor civil, sino que es un valor montés. En el árbol se me presentaron tres niñas que me miraron bañados sus labios de sonrisas y me hablaron así: Señor, esta es la casa del Tesoro de los Humildes. Dijo una: Yo soy la virtud. Habló la segunda y dijo: Yo soy el bien unido con la virtud. Habló la tercera y dijo: Yo soy tu esperanza venturosa; porque una ventura te ha traído a esta casa porque es el Templo del Tesoro de los Humildes y de la virtud ante todos los hombres de civilización. Por eso la civilización mía es montés. Razón para haberle pedido al defensor de la soberanía nacional colombiana que es el Senado de la República en una carta que yo le dirigí como abogado que recibí mi educación debajo de las selvas, al doctor abogado que había recibido su educación en las universidades blancas para que diéramos un grito en defensa de la verdad y de la justicia a fin de que fuera conmutativa, distributiva y legal en Colombia, en defensa de los esclavos indígenas absolutos, dueños y señores de la tierra guananí, hoy con el nombre de Colombia. Yo me referí a una frase que explicó doña Esmeralda Arboleda, señora payanés. Pero el señor doctor abogado de la soberanía nacional de Colombia negó la contestación a la carta del indígena hasta hoy. Pero yo como defensor que recuso la Corte Suprema de Justicia Sala de Casación Criminal debo mostrar con ese valor montés, que recibí mi educación en la universidad montés allá en los bosques solitarios y sombríos que creó la Naturaleza y los ganados feroces. Y esa bola a que me vengo refiriendo cruzó rodando por medio de dicho ganado montés, y en vez de tomarla en sus largos colmillos se asustaron y le abrieron campo. Esa bola rodante era yo, el indígena Manuel Quintín Lame. MANUEL QUINTÍN LAME. de mayo de El padre de familia indígena que le nazca un niño dotado de inteligencia debe conseguir la presente obra para que le sirva a ese joven de espejo que nunca se enveta, en medio de las aves de rapiña de nuestros enemigos, las que no prevalecerán. MANUEL QUINTÍN LAME ESTE MANUSCRITO, EL MÁS detallado y profundo de los documentos producidos por Manuel Quintín Lame, contiene principalmente sus memorias como luchador incansable en defensa de su raza. Cubre tres décadas, desde hasta cuando lo terminó de escribir. En él se destacan las persecuciones, los atentados, las cárceles que padeció Lame, así como la discriminación, los despojos, los lanzamientos y los asesinatos de que han sido víctimas los indígenas de todo el país, principalmente en el Cauca, Tolima, y Huila. Un aspecto muy importante de esta obra es su denuncia de las arbitrariedades cometidas por el ministerio público contra los indígenas. El lugar prominente que ocupa esta denuncia en sus memorias parece indicar que Lame confió mucho en la vía jurídica, y en la letra de algunas leyes favorables, como apoyo efectivo para su campaña. Sin embargo, en este documento y en los otros que se publican en esta misma colección, Lame deja ver su total desilusión al constatar que todos estos documentos fueron pérdida de trabajo y de papel, pues descubrió que las autoridades estaban ligadas por intereses comunes a los usurpadores, usureros, y comerciantes, enemigos del indio. Pero lo más importante de este manuscrito es lo mucho que contiene de afirmación indígena: los valores positivos de las culturas nativas, su prehistoria como creadores de grandes civilizaciones que la cólera de los siglos no ha podido destruir, la exaltación de la inteligencia natural del campesino que se nutre de las lecciones de la naturaleza, el poder de la unidad campesino indígena contra los usurpadores, descendientes de los conquistadores españoles, y el llamamiento convincente a reconquistar sus derechos, principalmente la tierra y su cultura, para que las naciones indígenas puedan ser mañana más sabias que hoy. La presente publicación es una selección resumida, con una ordenación y arreglo nuevos, de las memorias completas publicadas anteriormente con el título En defensa de mi raza Bogotá, Comité de Defensa del Indio y Publicaciones de la Rosca. EL EDITOR PRÓLOGO EL PRESENTE LIBRO SERVIRÁ de horizonte en medio de la oscuridad para las generaciones indígenas que duermen en esos inmensos campos que tiene la Naturaleza. Al padre de familia indígena que le nazca un niño dotado de inteligencia debe conseguir la presente obra, para que le sirva a ese joven de espejo que nunca se le enveta en medio de las pirámides de hielo y de calor producidas por las aves de rapiña de nuestros enemigos, las que no prevalecerán. Hoy al pase de cuatrocientos cuarenta y siete años nace en las selvas del sur de Colombia conocidas con el nombre de Tierradentro, es decir, del vientre de la ignorancia, de la ineptitud y del analfabetismo de esa raza guananí, la idea del hombre indígena que estudió en la Madre Selva, y que el jis fue un carbón de madera y la pizarra una tabla pequeña de la misma madera; la pluma una pequeña aguja de hierro que cargaba en la copa del sombrero de hoja de palmicha de la que se encontraba en el bosque. Yo no puedo enorgullecerme de que hice detenidos estudios en una escuela o en un colegio; pues mi colegio fue un entusiasmo incansable, porque le pedí a mi padre, señor don Mariano Lame, la educación, es decir, que me mandara a la escuela, y me consiguió una pala, un hacha, un machete, una hoz y un agüinche y me mandó con siete hermanos a socolar y derribar montaña; pero yo con ese entusiasmo que sobrepujaba en mi interior me llegó el pensamiento de que debía escribir aunque fuera en una tabla con un carbón y que la pluma debía ser dicha aguja en la hoja de un árbol. Debo mostrar con franqueza al pueblo indígena colombiano que hoy están sus deberes y derechos, como también sus dominios, mordidos y engangrenada la mordedura por la serpiente de la ignorancia y la ineptitud o analfabetismo; pero el indígena que interprete el pensamiento de esta obra se levantará con la facilidad más exacta para hacerle frente al Coloso de Colombia y reconquistar sus dominios en la forma que yo reconquisté los Resguardos de Indígenas de Ortega y parte del Chaparral en el departamento del Tolima. Mi reconquista principió en el mes de abril del año de y terminó el de diciembre de y entré como gobernador oficialmente a defender mis dominios conquistados en el año de unido con el Cabildo que fue compuesto de doce hombres indígenas, triunfo que hice con mi pluma y mi actitud, pensando en todo, que en la demora estaba el peligro y así ordené a esos doce hombres, que su buen gobierno diera ejemplo de gobierno para el mañana. EL INDIO QUE NO SE LE HUMILLÓ A LA INJUSTICIA LA JUSTICIA LLAMARÁ AL historiador para indicarle dónde se encuentra el depósito de mis acciones, y en qué cárceles me jugué con los hombres de la más alta civilización colombiana los que me llamaron el hermano lobo, cuando me acusaban y acusaron; pero cabizbajos se quedaron cuando tronó el imperio de la justicia castigando la injusticia nacida del corazón de los hombres no indígenas contra mí, ordenando se abrieran las fuertes cerraduras de las cárceles y panópticos para que disfrutara de mi más amplia libertad gracias a Dios. Dichos hombres unidos con los jueces investigadores ordenaron se me persiguiera y se me encarcelara como a un ladrón facineroso porque reunía a los míos en los departamentos Nariño, Cauca, Huila y Tolima. El doctor Guillermo Valencia en su carácter de representante en la Cámara Baja, pidió se me desterrara de Colombia; pero el señor presidente de la Corporación ordenó que para confirmar mi destierro debía llamarse al señor ministro de Gobierno que era el doctor Abadía Méndez; actos que los confirma los anales de la Cámara de Representantes. Todo esto, porque yo me opuse a obedecer a lo injusto, a lo inicuo y a lo absurdo; pues yo miré como cosa santa y heroica el no acatar a la injusticia y la iniquidad, aun cuando llevase la firma del más temible juez colombiano. La historia marcará mi nombre ante los voluminosos cargos que aparecen escritos en los juzgados, alcaldías, gobernaciones de los departamentos Cauca, capital Popayán; Huila, capital Neiva; Caldas, capital Manizales; Tolima, capital Ibagué; Nariño, capital Pasto. Los hombres no indígenas del departamento del Cauca todos unidos pidieron se me condenara y se me mandara al panóptico de Tunja, sindicándome de dieciocho delitos que ni siquiera habían estado escritos en mi pensamiento, únicamente criados por la inteligencia de un poeta, el que escribió Anarkos, y que unido con otros señores no indígenas y capitalistas llamaron al doctor Avelino Córdoba Bravo de la ciudad de El Bordo, para que me acusara el día de la audiencia para que enterrara mis reclamos, pero el doctor Bravo se atemorizó cuando llegó al Juzgado Superior de Popayán, pues al pedir el expediente contra el indio Quintín Lame, tuvo que decirle mi acusador Bravo al secretario Alonso Delgado, que él no había ido a pedir todos los juicios y sumarios de todos los presos detenidos en la cárcel de Popayán, sino el de Quintín Lame; entonces le contestó el secretario: Espere, doctor, un momento, para que se divierta mejor. Puso dos montones de papel extraordinarios en la mesa y le dijo: Este es el juicio del indio Quintín Lame. Le preguntó mi acusador Bravo, que si en todo ese papel que había gastado el Gobierno no había sido capaz de condenar al indio Quintín Lame. Contestó: Pues no. Así ha ocurrido con mi persona; pero yo en muchos casos he buscado al peligro como mi compañero, enfrentándome con valor civil al más temible juez, al más inteligente jurisconsulto, valor que dejo como un ejemplo para todos los niños indígenas de buena voluntad de todo el país colombiano. Porque para ser abogado no se necesita tener diploma, el diploma es la verdad en su punto y la interpretación del falso abogado, porque ese no se apoya en la ley sino en el espíritu de un negocio. En el Tolima he sido encarcelado ciento ocho  veces por los hombres no indígenas, y en ninguna de esas ciento ocho veces necesité de abogado o defensor ante cuatro mil . y tantos mentirosos, cohechadores y perjuros de raza blanca y mestiza unidos con los investigadores, con los jueces y alcaldes, consejos, secretarios; también tuvieron unión con el director del panóptico de Ibagué, señor Jesús Elías Quijano para que no dirigiera comunicaciones sobre mi defensa; pero yo desterré la presión y la calumnia formada por mis enemigos, hombres de estudio y de experiencia quienes estaban atrincherados detrás de las murallas de la duda. Dichos hombres no indígenas inventaron acusaciones contra mí, pero no pudieron probarlas ante la ley ni ante la razón, y por eso la justicia salió a encontrarme en la forma y con el cariño con que mi madre me recibía después de tres meses de ausencia y así sucesivamente. En todas las acusaciones, es verdad, hubo indígenas que me acusaron, pero cohechados por el blanco y el mestizo y por eso desvanecí todos los cohechos ante los hombres. Yo he sido y soy el hombre que me siento con orgullo hoy en medio de mi raza y en medio de mis enemigos, los que se burlaron de mí, los que me calumniaron, los que me pusieron nombres; las autoridades que me martirizaron amarrándome del cuello y de los brazos como a un ladrón y asesino facineroso, como hizo el señor Álvarez Guzmán siendo alcalde de Ortega, para hacerse célebre en su alcaldía y entre los suyos; clavó un botalón en la puerta del calabozo de la cárcel de Ortega y ordenó se me amarrara ahí del cuello, de los brazos y de la cintura, hasta que quedé sin movimiento y así me mantuvo tres días y tres noches, y ordenó que no me pasaran alimentos durante los tres días. Abrió la puerta del calabozo y ordenó al pueblo de Ortega que subieran al balcón hombres y mujeres a mirarme cómo estaba castigado, y cómo él sabía castigar al indio Quintín Lame. Ahí apareció la grandeza, ahí apareció el valiente Álvarez Guzmán con su nombre y valor inmortalizado en las páginas de la historia de Nerón. Ahora qué diré de los episodios que ejecutó en el Cauca el doctor Miguel Arroyo Diez unido con el doctor Guillermo Valencia y muchos otros pensadores en contra del indígena Manuel Quintín Lame, mi persona, para humillarlo y poderlo condenar a mansalva y sobreseguro fuera de la ley y de la Constitución nacional. En el Juzgado Superior de Popayán, en el Juzgado Superior de Neiva y en el Juzgado Superior de Ibagué, tres jueces terribles y vengativos unidos con los gobernadores se afanaron extraordinariamente en perseguirme, unidos con los señores jueces de todos los circuitos, jueces municipales y alcaldes. En Popayán engangrenaron las conciencias de los jueces los doctores Miguel Arroyo Diez y el doctor Guillermo Valencia, en contra del sindicado Manuel Quintín Lame, por haber aprendido a pensar para pensar. En Neiva la unión de los señores Ricardo Perdomo y el doctor Luis Ignacio Andrade y en Ibagué el carcelero Jesús Elías Quijano con el doctor Marco Vidales, juez. superior. Se dice que Popayán es la cuna de los sabios, la cuna de los poetas, la cuna de los filósofos y la cuna de los jurisconsultos más afamados, pero a ninguno le consulté yo mi defensa en el año de y, cuando yo me preparaba como el polluelo que bate sus alas y que parece que desafía la inmensidad de los aires del infinito espacio, para hacer su vuelo personalmente y cruzarlo; mi más gallarda defensa en medio de aquellos sabios de la edad contemporánea. Un fiscal entró al recinto de la cárcel de procesados de Popayán unido con el suplente fiscal, me llamaron a solas para preguntarme cómo y en qué forma iba a principiar mi defensa para ayudarme, diciéndome que ellos no tenían tierras que defender, etcétera, pero yo inmediatamente interpreté la jugada de estos y antes de contestarles les pregunté: Y ustedes también me van a decir por dónde me van a acusar. Contestaron: Nosotros no lo acusamos, vamos es a defenderlo, etcétera, etcétera. Pero yo al conocer a este par de jóvenes que me hablaban con sus labios bañados de sonrisa, se me presentó inmediatamente esa reina que me había consolado allá en el bosque, allá en la cárcel, allá en el calabozo cuando estuve un año incomunicado arrastrando una barra de grillos de veintiocho libras dentro del calabozo de la Penitenciaría de Popayán, cumpliéndose la orden de los ya antes citados aristócratas payaneses. Los hombres no indígenas del departamento del Huila también desearon sentarme en el banco de los acusados, pero no pudieron, con el fin de defender el maldito, alevoso y villano crimen que cometieron en altas horas de la noche del de marzo de los señores Ricardo Perdomo y Luis Solano. Comandante de la Gendarmería de Neiva era Solano. Ricardo Perdomo a pulmón abierto gritaba: Maten indios, que yo con plata se los pago al Gobierno, es decir, le ordenaba al comandante Solano y a la Policía que comandaba este; este hecho está probado en el cuaderno. del expediente donde está formada la calumnia contra mí, y en el cuaderno.,. se encuentra el paralogismo que desearon aparentar aquellos hombres no indígenas en contra de la raza indígena de San Andrés de los Dújos, San Roque de Caguán y San Antonio de Fortalesillas, distrito de Neiva. Esta acción dirigida y pagada por el millonario Ricardo Perdomo quien tenía bajo su mando al gobernador del departamento, a los jueces y al Tribunal que se decía de justicia, pero no era. Qué diré de los grandes esfuerzos que han hecho los hombres no indígenas en el departamento del Tolima contra mí, hombres de poca inteligencia; inteligencias que están atolladas en medio del cinismo, del odio, de la envidia y la mentira para acusar al indígena Manuel Quintín Lame, mi persona Cuando entró el jurado compuesto de cinco miembros a discutir si era o no responsable de siete delitos que se me imputaron, y su imputación dirigida por la mala inteligencia de los alcaldes Ángel María Salcedo de Ortega, Gavino Tovar, de Coyaima, etcétera, etcétera; las malas inteligencias de los ya citados estaban respaldadas por los certificados de los concejos municipales de Chaparral, Ortega y Coyaima. Cuando comenzó a resonar esa fuente luminosa de mi imaginación en contra de la mentira, de la infamia, del hurto, del engaño fratricida y criminoso de todos los hombres no indígenas del Tolima, lo que miré yo que era una polvareda levantada por las malas inteligencias en primer lugar de los hombres que habían prestado juramento ante Dios para hacer justicia conmutativa, distributiva y legal; y en segundo lugar, por las casas comerciales de Ortega y Chaparral las que ligaron con sofismas la autoridad del reverendo padre Rafael Parejas. Esto consta en el cuaderno de pruebas de mi defensa, la que recogí por medio de una inspección ocular en el distrito de Ortega. El señor juez. superior, Marco Vidales, al tomar yo la palabra para defenderme quiso quitarme el derecho de defensa pero entonces yo inmediatamente recurrí a lo ordenado por el artículo del Código Judicial, y el señor presidente del Tribunal de hecho miró al señor juez haciendo un ademán mensajero de verdad contra el error que deseaba apoderarse del que se iba a defender personalmente ante los hombres, de los injustos cargos que se me habían imputado en el departamento del Tolima por ser indígena, defensor del indígena tolimense, mi hermano, que ha sido y es engañado como el niño que llora en la cuna pidiendo la presencia y el cariño de su madre cuando tiene hambre, sed y frío. Esto lo digo porque la raza del blanco que es mi enemigo encarnizado, pero no poderoso, ha dicho y dice sosteniendo a pulmón abierto que el indio Quintín Lame, mi persona, es un extrabruto, estafador, pícaro, un ladrón. Todos mis actos quieren borrarlos en la forma que los judíos pidieron al gobernador romano que borrara o quitara el INRI de la cruz, y los césares quisieron ocultar el misterio de la Pascua, es decir, de la resurrección del que había muerto en la cruz y había sido sepultado en el huerto y sobre su sepultura colocaron una pesada piedra, y una guardia; así deseó el doctor Guillermo Valencia unido con un puñado de hombres no indígenas que lo secundaron de la alta aristocracia del Cauca destruir mi pensamiento por medio de la barbarie y el cinismo, mandándome a encerrar en un calabozo y ordenando se me pusiera en los pies una barra de grillos de veintiocho libras teniéndome durante un año incomunicado, orden que fue cumplida y consta en auto en el proceso que está archivado. Después ordenó que dijeran que el indio Quintín Lame había sido desterrado o que había muerto. Sin embargo, todavía vive, porque era de la única manera que se llenaba de terror. Este sanedrín de mentirosos tolimenses tomaron la medida de colgar a los indígenas de los pies para que dijeran lo que ellos les enseñaban, es decir, les enseñaban la declaración contra mí; así lo hicieron con el indígena Joaquín Ducuara, Félix Moreno y Eufrasio Ducuara. Estas declaraciones se encuentran en el tomo de pruebas en contra del sumario. Cómo se afanó el señor juez. superior cuando entró el jurado a decidir el mérito de los siete delitos que se me habían imputado y que el señor juez Vidales pidió al jurado que afirmativamente los contestara en voz alta. Estaba de una tez rosada, pero cuando salió el jurado y dijo: Es inocente el indio Quintín Lame de los siete cargos que se le ha llamado a responder ante este jurado, pues hay cuatro votos en favor y uno en contra; el rostro del afanado juez doctor Marco Vidales se convirtió en una flor blanca, y el honorable Tribunal de derecho al revisar lo actuado por el Tribunal de hecho dijo: El Tribunal de hecho ha obrado sabiamente. Todos los hombres estudiados fueron saliendo cabizbajos del recinto en donde habían permanecido como espectadores varios días. Yo fui el acusado, yo fui el defensor contra la acusación de varios jueces, de varios alcaldes, de varios investigadores, de varios concejos municipales y de varias casas comerciales. La ley del fatalismo, la ley del orgullo, la ley de la envidia, la ley de la mentira, la ley del odio, la ley de la calumnia, la ley de la soberbia, la ley de la amenaza, la ley del cohecho y superchería cayeron contra mí y sobre mí, pero no triunfaron, cayeron como una bandada de aves de rapiña a tragarse el perro muerto, pero encontraron un león… Por lo tanto, no ha prevalecido ese mar de calumnias con que desearon ahogar al indiecito que escribe estos pensamientos, haciéndole arrastrar una cadena de gruesos eslabones y una barra de grillos de veintiocho libras y un par de esposas que aseguraban mis manos atrás en el exterior del cuerpo, botado en el suelo como un cerdo para sacrificarlo. Esto fue en el cuartel de la Policía de Popayán según órdenes que recibía de la Gobernación el valiente Leonardo Ramírez antes de ser llevado al calabozo a encerrarme incomunicado, episodio que fue ejecutado el de mayo de. Porque el fui capturado en el puente del río El Cofre por una traición que la pagó el Gobierno Conservador en la suma de cuatrocientos pesos; moneda que le sirvió a Judas Iscariote para comprar un cuño de hacer monedas de oro, y así como él me vendió a mí, así también hubo quien lo vendiera a él, y lo cogió la justicia infraganti, porque quien a cuchillo mata a cuchillo muere; el nombre con el juicio que juzga es juzgado, y con el decámetro que mide será medido. Muchos hombres han deseado mi muerte, han intentado contra mi vida; han buscado la diosa hechicera, y hoy están encorvados y tendidos allá en un subterráneo. Otros me robaron todos mis bienes y otros me quemaron a puerta cerrada mis habitaciones. Otros me hurtaron todos mis cultivos fuera de la ley y la justicia. Las autoridades municipales de Ortega me negaron la razón violando la ley y la carta fundamental de derecho con el fin de encarcelar la justicia para que no fuera conmutativa, distributiva y legal en mi favor. En Ortega se me ha mirado y se me mira como a una fiera, porque no dejo robar ni engañar a mis hermanos indígenas que viven dentro de los terrenos o resguardos nacionales, pues Ortega es la cueva de los hombres cohechadores, engañadores y perjuros. Yo he sido odiado del blanco, perseguido del blanco, calumniado del blanco y sindicado falazmente por el blanco. Pero no he necesitado ni he pedido una lección intelectual, es decir, una clase. Por lo tanto, dejo en concreto desarrollado mi pensamiento en esta obra que el blanco la tildará de mil maneras porque los blancos de los departamentos de Nariño, Cauca, Valle del Cauca, Huila y Tolima, son enemigos acérrimos y mortales de la raza indígena. No es verdad que solo los hombres que han estudiado quince o veinte años, los que han aprendido a pensar, son los que tienen vocación, porque han subido del valle al monte. Pues yo nací y me crie en el monte, y del monte bajé hoy al valle a escribir la presente obra. Aquí se encuentra el pensamiento del hijo de las selvas que lo vieron nacer y que se crio y se educó debajo de ellas como se educan las aves para cantar, y se preparan los polluelos batiendo sus plumas para volar desafiando el infinito para mañana cruzarlo y con una extraordinaria inteligencia muestran entre sí el semblante de amoroso cariño para tornar el vuelo, el macho y la hembra, para hacer uso de la sabiduría que la misma Naturaleza nos ha enseñado, porque ahí en ese bosque solitario se encuentra el libro de la filosofía; porque ahí está la verdadera poesía, la verdadera filosofía, la verdadera literatura, porque ahí la Naturaleza tiene un coro de cantos que son interminables, un coro de filósofos que todos los días cambian de pensamientos pero nunca saltan las murallas donde está colocado el ministerio de las leyes sagradas de la Naturaleza Humana. Pero el coro de hombres no indígenas que han corrido a conocer los grandes claustros de enseñanza en los colegios, en las universidades principiando por las escuelas primarias, no han podido ni podrán conferenciar con ese libro de la poesía, con ese libro de la filosofía que tiene tres poderosos reinos, y que no los han podido conocer aquellos niños de la antigüedad, los de la Edad Media, ni los de la presente; aquellos que se mecieron en las cunas de oro y de cristal. La ciencia tiene un jardín muy extenso y pocos son los hombres que lo han mirado, aunque de muy lejos. Pero el indiecito lo ha mirado de muy cerca, unido con esos discípulos que la Naturaleza ha criado y cría en el bosque en esos momentos de charla interminable que tienen los arroyos de las fuentes; en esos momentos en que ronca el tigre, ruge el león, silba la serpiente, canta el grillo y la chicharra, gime la paloma torcaz y cruza el bosque. Es el momento del recreo que esa maestra que es la Sabiduría, ha ordenado armónicamente a sus discípulos; y después cruzan los cuatro vientos de la tierra que son los sembradores que tiene la Naturaleza. Encuentra el hombre el nido del cóndor tan bien preparado, encuentra la casuchita de varias aves tan bien construidas; encuentra una colmena de abejas con una centinela en la puerta. Así armónicamente se ve arreglado todo. Pues esa naturaleza que tiene sus armoniosos cantos enseñados a los que vienen educados por generaciones, y no por maestros como ha aprendido a leer y escribir el blanco, enemigo del indio. El blanco por más que estudia no sabe nada, porque su corazón está lleno de orgullo y de envidia contra el pobre ignorante. El blanco odia al indígena de muerte; de frente están sus labios bañados de sonrisa pero es con el fin de humillarlo, haciéndole revelar palabras para poder hacer negocios; actos y razones que los aclararé más adelante con franqueza. La jurisprudencia que yo aprendí fue enseñada allá en esos campos de lucha donde me acompañaba esa imagen que iba alzando el vuelo, de imagen en imagen, y yo la miraba hoy más bella que ayer e imaginé, que mañana sería más bella que hoy, y que la sabiduría del hombre debía ser más exacta para coger las flores de la Ciencia dentro de ese jardín que cultivó el primer hombre y la primera mujer. Porque el día de mañana el hombre será más sabio que ayer y mañana será más sabio que hoy. Quién es la Soledad Es una señorita que acompaña a la Naturaleza y que ambas tomaron la llave para abrir el misterio donde debía penetrar el indio que ha sido odiado, calumniado, encadenado, encarcelado, ultrajado de palabra y obra por los descendientes de los españoles que llegaron el de octubre de a ocupar este suelo en busca de fortuna, porque no fue a civilizar al pueblo indígena que vivía en tierra guananí sino a robarle todas sus riquezas y a que permanezca debajo de sus botas, y que aun cuando le duela no se queje sino que marche como el cordero al redil del matadero; por esta razón los blancos y mestizos me odian a mí de muerte, pero no han podido hacerme subir ni a la primera grada del cadalso. Pues yo soy indígena, legítimamente indígena y por esto me siento orgulloso, porque por mis venas no corre todavía sangre española, gracias a mi Dios, y como indígena no he podido conocer los rediles que tiene la vieja Zoología criada por los hombres de la antigua y contemporánea Civilización. Un legítimo orgullo de Quintín que se refleja aquí, y en las páginas siguientes de su libro, es el haber sido su propio defensor ante los tribunales. Más adelante nos contará que estuvo en la cárcel veces —antes de —, y que nunca necesitó de abogado. Desde su juventud había estudiado leyes por su propia cuenta, llegando a manejar los códigos con soltura. Sus defensas más memorables fueron en Popayán —entre y — y en Ibagué —en —. En ambos casos se le sindicaba de múltiples delitos que no pudieron ser comprobados. Nota del editor. Según Lame, lo que más enardeció a sus enemigos aristócratas fue el verse confrontados por un indio que había aprendido a pensar La masacre denunciada aquí por Quintín alcanzó la primera página de la prensa de Bogotá durante todo el mes de marzo de, y se removió de vez en cuando en los años siguientes. Un año más tarde una información de prensa diría: Neiva. La sesión de la Asamblea Departamental de ayer estuvo borrascosa… Se hizo alusión a los sucesos ocurridos en Los Limpios, cerca del Caguán, en este municipio, en donde un grupo de indígenas reunidos pacíficamente y sin armas fueron atacados por la fuerza armada resultando tres indígenas muertos y unos heridos. Los diputados Matiz, Gaitán y Suárez Borrero hicieron fuertes cargos a la administración y autoridades anteriores, como responsables de la matanza… La aseveración sostenida en la Asamblea, y con la cual está acorde el público, no ha sido hasta hoy desvirtuada. El Espectador, Bogotá, abril, pág. . La referencia es al antiguo Código Judicial, antes de la reforma de. El artículo citado tiene que ver con el derecho de defensa del procesado durante el juicio compárese artículo, Código de, libro III, Del juicio. LA PREHISTORIA DE LA RAZA QUÉ DIRÉ DE LOS INDIOS que vivieron antes del de octubre de La cólera de los siglos no ha podido destruir las leyendas escritas sobre duras piedras allá sobre los lomos de empinadas cordilleras. Ahora esa raza blanca por qué no ha interpretado el espíritu que tienen o que encierran las lagunas indígenas El indio por confiado le ha entregado todo al blanco sin saber la supremacía de su inteligencia. Allá se encuentra la historia de los indios vedas; allá se encuentra la historia de los indios egipcios; allá se encuentra la historia de los indios japoneses; las pagodas de la India arrojan un conocimiento el que no lo tiene ni lo tendrá el médico blanco, porque este se apoya es en el reino mineral, el indio en el reino vegetal y animal para preparar la medicina certera, y así sucesivamente. Cien años antes del de octubre el indio Güelpa en una reunión de sabios en el templo de Cacharpá, lugar donde se elevan holocaustos al sol como dios misericordioso, después de haber cantado tres veces el himno al sol se suscitó una disputa; después de todo llamó la atención Cacharpá y le anunció a todo el sanedrín en palabras lentas, en el dialecto indígena que muy pronto quedarían los sabios y los soberanos en manos de Guagáz. Pasaron los tiempos y con ellos las guerras entre los soberanos indígenas quienes se disputaban riberas, praderas o campos de dominio, y se despedazaban unos con otros con lanzas de madera, flechas y bodoqueras envenenadas, el veneno sacado de plantas vegetales. Y qué diré cuando la Naturaleza de Muschca, es decir, el dios sol, hizo aparecer dos sabios, mujer y hombre, la mujer para que enseñara a hilar el oro y a cruzarlo, es decir, a tejerlo, y el hombre para tallar la piedra y hacer jeroglíficos sobre ella, hacer caras de hombres, de animales y aves; también hacer fetiches, cocodrilos y aves de oro con sus polluelos, cigarras, sapos, lagartijos, serpientes, etcétera. Dichos escritos no los ha podido destruir la cólera de los siglos ni las edades han podido acabar los fetiches de barro que prepararon amasada con leche de árboles, mis antepasados. Qué diré del historiador del Bochica que rompe la roca para formar un salto hoy con el nombre Tequendama, el que no ha podido desarrollar cómo y por qué aparece este sabio retrato en la pared de la roca, pues a muchos historiadores les falta el valor civil y a otros la honradez. Pero hoy ni siquiera se encuentra en Colombia una estatua de un Atahualpa, o de un Bochica como se encuentran en las demás repúblicas hermanas; porque Colombia ha sido y es la mansión del odio la envidia contra el indígena. Guagaz —o Guagás— quiere decir hombre blanco. En el contexto mitológico de este párrafo, Guagás equivale al ‘enemigo’, o al ‘demonio’. EL BLANCO, MI ENEMIGO LA RAZA INDÍGENA AQUÍ EN Colombia ha sido odiada por todo el capitalismo, y muy pocos sacerdotes o religiosos han hablado por ella, porque han estado sus pensamientos muy lejos de las ideas del padre fray Bartolomé de las Casas, porque no han habido sacerdotes de nuestra propia raza que identifiquen el verdadero derecho que tenemos los indígenas de Colombia legítimamente indígenas, y no de los que por sus venas les corre ya sangre española que está manchada de envidia, egoísmo y orgullo, y que sus conciencias de generación en generación vienen manchadas con sálpicos de sangre indígena. Pues el blanco es enemigo acérrimo del indígena que no golpea la puerta del engaño; que no quiere las promesas, que no le vende barato; lo mismo que el empleado público se une con el capitalista latifundista y el abogado para hacerle perder la finca al indígena, el semoviente etcétera. La experiencia tiene dos poderosos muros, el uno es visible y el otro es invisible, muros que me han servido de trincheras poderosas para favorecerme de la metralla de mi enemigo en el campo de encarnizados combates en lo material, en lo civil y en lo moral; pero para esto se necesita tener una memoria feliz y única; el primer muro es donde están depositadas todas las acciones que le danzaron al hombre desde el momento en que tuvo uso de razón, como el indígena que nunca se olvida del blanco que le pegó a su padre de obra y ultrajó de palabra a su hermano, o a su esposa; él no dice nada, pero en el interior conserva el pensamiento del gallo de pelea y se venga haciéndole salir una úlcera, que dicen en su lenguaje algunas personas: maleficio. El blanco le roba la finca al indígena, emborrachándolo; haciéndole firmar documentos de débito sin deberle; llevándolo ante los jueces para seguirle la ejecución, y el juez se presta diciéndole a uno: Es mejor que le pague; contradice uno: Pero yo qué le pago si no le debo nada; le ordenan al indio: Nombre abogado. El indio nombra su abogado, pero el hurtador, ladrón o estafador, se une con el abogado del indio que desea defender su derecho o propiedad, o semoviente, y lo requiere diciéndole: Partamos el dinero que estoy ganando y dame el pleito ganado, porque entre los blancos o mestizos tenemos que favorecernos, el indio, eso qué. El segundo muro de la experiencia es decir el hombre lo que sabe y saber decirlo cuando es tiempo y sazón, porque más seguro es callar que hablar; pues la llaga que está cubierta nunca es pisada de la mosca y cicatriza pronto. Hoy se encuentra este indiecito, dentro de esa muralla que yo mismo construí con mis lágrimas y sangre, la que hizo verter la envidia y el orgullo del español, el que llegó el de octubre de a hacerse rico a nuestro país y que nos trató y nos trata hasta hoy como a bestias de carga. El indio es aborrecido del blanco, es odiado de muerte cuando le va a tildar y le tilda sus actos. El indio no puede ir en compañía del blanco a un café, a un hotel, a una mesa de convite, por arreglado que esté de vestido, el blanco se rebaja ante los suyos, es mirado de los suyos con soberbia. Mucho más cuando el indígena ha penetrado el Jardín de la Ciencia y el blanco queda por fuera sin poderlo penetrar. La abeja centinela que está en la puerta de la colmena atisbando los zánganos ociosos que sin trabajar desean comer; zánganos que se asemejan a los que llegaron el de octubre de y se apoderaron de nuestras riquezas, de nuestras leyes y costumbres y también de nuestra religión, y que en caridad como católicos, apostólicos romanos que eran los viejos veteranos de la madre España, con nosotros fueron no amigos sino serpientes envenenadas para matarnos con el veneno de la envidia y que esa envidia existe hasta hoy, en años no se ha esfumado o desvanecido, porque siempre el indígena está debajo de la bota del blanco como esclavo, y el indio que defiende su derecho es perseguido como un ladrón facineroso por el no indígena; este enemigo busca de mil maneras cómo aplastar material, moral y civilmente al indígena que se acerca a conocer el Jardín de la Ciencia. Cuando el indio tiene semovientes de ganado mayor y menor, finca de cafetal, trigal, el blanco le dice: Sois mi amigo, mi compañero; pero cuando el indio vive del trabajo diario nadie lo voltea a mirar, el blanco mira a este pobre infeliz como a un perro podrido en la calle, se tapa las narices y dice: Esos indios hieden a diablos. Pero si esos blancos saben que el indio tiene de qué vivir, entonces el indio ya no hiede a diablo, lo llaman con sonrisa burlona para ofrecerle un miserable tabaco o un cigarrillo. El indio colombiano es la flor del desprecio del blanco que llegó de España el de octubre, es víctima del odio satánico cuando alega su derecho y no se deja robar, no se deja engañar, no se deja hurtar su propiedad y defiende los suyos, dando lecciones de hecho y de derecho para el presente y el futuro. Se revelan en esta descripción los mecanismos sociales de opresión y explotación del indio, en lo cual participan todos los representantes de la sociedad civilizada y culta —hacendado, comerciante, juez, abogado—. Un poco más adelante capítulo , Quintín hará otra descripción de la perfidia de los abogados. Obsérvese en ambos casos la forma dramatizada de la descripción, un ejemplo de verdadero teatro popular Para Quintín los despojadores de la raza indígena, antiguos y modernos, han sido movidos por la envidia y el egoísmo. Colombia es la mansión del odio y la envidia contra el indígena, dirá unos párrafos más adelante. Desde la primera página de su libro Quintín plantea este análisis psicologista del problema nacional, ya que la envidia y el egoísmo son los insectos que día y noche atacan la sementera del indio, impidiéndole dar sus frutos. LAS LECCIONES DE LA EXPERIENCIA NO ACUDIR A LOS ABOGADOS EL ABOGADO BLANCO DICE: Ese pleito está muy trabajoso, pero si me pagas ochocientos pesos $  dándome en este momento la mitad, de aquí a ocho días está tu pleito ganado. El indígena contesta: Le traigo doscientos pesos $ . Contesta el blanco: No, no, si me das los cuatro. Contesta el indígena: Dentro de quince días se los traigo. Contesta el blanco: No, tráigamelos dentro de ocho días, y le ofrece y le asegura que: El pleito yo lo gano. Cuenta el indígena los cuatrocientos pesos, se pasan dos meses y le pregunta el indígena: Cómo va el pleito, señor abogado. Contesta el haragán y mentiroso: He hecho todo lo posible, ya casi tengo el asunto por cuenta mía; pero hoy estoy limpio, dame cien pesos que te los agradezco como si me los regalaras. El indio dice: Hoy no los tengo, pero de aquí a ocho días se los traigo aun cuando sean cincuenta. A los cinco meses de no saber el indígena le pregunta al secretario del Despacho, y contesta: Hace dos meses que presentó su abogado un memorial y no ha vuelto. Pero si él me dijo que tenía el pleito ganado ya. Contesta el secretario: Ese señor lo está engañando, busque un abogado bueno, honrado y que vaya al despacho. Pero ya el dinero que tenía el indígena lo acabó, quedó en la miseria y el pleito se lo ganó la contraparte. El defensor del pobre indígena se queda muy contento, porque estaba de acuerdo con el abogado de la contraparte. DESCONFIAR DE LOS REGALOS Y DE LOS HALAGOS Nosotros los indígenas debemos abandonar y despreciar la dádiva del blanco, el pedantesco palabrerío de: Yo te quiero como de mi casa, como a un verdadero amigo, y por el cariño que te tengo es que te pido rebaja de lo que me vendes. Hermanos indígenas No te vais a creer en el amigo blanco o mestizo En medio de esa raza no hay amigos materiales en favor de nosotros los indios, el blanco reconoce al indio como amigo es cuando se humilla y está a órdenes de él. Qué diré de algunos sacerdotes que odiaron las campañas del indio Quintín Lame en el Cauca, Valle del Cauca, Huila, Tolima Aquí tenéis hermanos indígenas el espejo que nunca se enveta, porque lo dicho es la verdad, y nada más que la verdad. Ahora qué diré de la política Señores indígenas, es el elemento que cada día nos entierra en ese cementerio de las ruinas de tristeza y de dolor. Así es, señores indígenas, que la política es como las aves de rapiña cuando tienen banquete, porque el que menos truena con la palabra, con la pluma, ofreciendo al ignorante campesino indígena lo que no tiene, haciendo como el enamorado que engaña con palabras dulces a su enamorada, hasta el momento en que queda satisfecho, etcétera; y la mujer ya no es señorita, ya no es dama, ya todo mundo la desprecia; así por así, son los días de política para el pobre campesino indígena que baja a las urnas para que más tarde esos representantes no se acuerden de las promesas que hicieron al pobre indígena. NO CONFESAR NINGÚN DELITO Señores indígenas, son tres los elementos de prueba: el primero es la confesión; el segundo declaración de testigos, y el tercero son los documentos; pero no vas vos a confesar el hecho porque confesión de boca, satisfacción de obra; la defensa está en vuestros labios, y ahí mismo está la condena; el hombre nunca debe confesar sus hechos ante ninguna autoridad civil o investigador criminal; hay muchos investigadores en la criminología que amenazan al ignorante con torturas, con calabozo, con destierro, con condenas de veinte años. Porque el hombre que se deja sugestionar de un investigador, de un juez civil, no debe existir en Colombia. Hay muchos jueces e investigadores que dicen: No niegue, no niegue, porque hay declaraciones que dicen que usted fue el del hecho o hechos, por hacerse célebres con un procedimiento que está fuera de la ley, la razón y la justicia. EL INDIO COLOMBIANO RECUPERARÁ SU TRONO EL DÍA DE MAÑANA SE LEVANTARÁ un puñado de hombres indígenas y tomarán los pupitres, las tribunas, los estrados, las sesiones jurídicas, porque la inteligencia de la raza indígena supera, y superará extraordinariamente la inteligencia del blanco por medio de una fe muy alta en la forma establecida y demostrada en esta obra. Una columna formada de indígenas se levantará el día de mañana para reivindicar sus derechos, como reivindicó Dios la humanidad, es decir, la rescató de la tiranía del demonio; así rescatará la raza indígena sus derechos en Colombia y quedará el blanco de arrendatario del indígena, de esos indígenas que duermen todavía allá en el pensamiento de Dios, motivo al odio y la mala administración de justicia y envidia del blanco contra el indígena. Qué diré de la vida heroica del indígena en medio de la sublime oscuridad de la ignorancia Yo con un pensamiento reverente día por día he criado o renovado un sacrificio allá en el silencio para cumplir un ideal a la gratitud de mis hermanos indígenas que ignoran. Así pues he llegado lentamente a contemplar en medio de dicha oscuridad lo que debe ser mañana el hombre indígena quien tiene derecho a manejar todos los destinos de la humanidad, porque donde tiene la cabeza el blanco la tiene el indio, y así sucesivamente toda la armadura; pues el hombre se humilla es ante el motivo, y no ante un hombre, porque tiene el rostro blanco. Mis intenciones son de todo corazón proteger al futuro que duerme todavía en la ignorancia y que mañana le sirva esta obra de microscopio para hacerle frente al enemigo de nosotros los indígenas y que conozcamos la pradera de nuestros grandes destinos y no corramos como mujeres enamoradas abandonando el cariño de sus padres, a buscar la gran sociedad del estado de la Civilización, porque nosotros los indios tenemos más memoria, y se nos presenta la inspiración más ligera que el relámpago que rompe el negro manto de la oscuridad de la noche. El indio se pasea mejor y más rápido que la abeja en todas las flores del jardín de las ciencias. Dirá el blanco al conocer mi obra: Son bestialidades del indio Quintín Lame, porque el blanco me ha odiado y me odia de muerte; me ha calumniado, ha jurado falsamente contra mí ante Dios y los hombres; se ha reído y burlado de mí haciéndome gestos como el demonio cuando no puede arrastrarse el alma del hombre. Pero la Ley de la Compensación existe, señores Y el día llegará cuando el indio colombiano recuperará su trono Ortega, de diciembre de 